# Capítulo 4 Discos y cintas

## Parte 1: Discos

### Discos de trabajo

En esta sección vamos a explicar cómo preparar discos para el trabajo diario y a presentar algunas funciones de CP/M y sus programas de ayuda.

Temas tratados:

*   Copia del disco maestro del sistema y de ayudas
*   Preparación de discos de trabajo con el sistema y ayudas
*   Trabajo con discos para BASIC (sin CP/M)
*   Intalación de aplicaciones 'llave en mano' en BASIC de AMSTRAD
*   Instalación de aplicaciones 'llave en mano' en CP/M

En la parte 7 del 'Curso de introducción' hemos explicado cómo inicializar un disco virgen para utilizarlo tanto con BASIC como con CP/M.

En la parte 10 del 'Curso de introducción' vimos cómo copiar discos con los programas DISCCOPY y COPYDISC.

En esta sección vamos a abordar la preparación de discos con los programas deseados.

### Copia del disco maestro

Es muy importante hacer una copia del disco maestro del sistema y ayudas que se suministra con el ordenador y guardar en lugar seguro el original, pues sería muy costoso sustituirlo si resultara dañado. Recuerde que el disco maestro tiene dos caras: en una está el sistema y los programas de ayuda; en la otra, Dr. LOGO. De hecho, todos los discos tienen dos caras, que pueden ser utilizadas independientemente para cualquier propósito.

Recuerde que los programas DISCCOPY y COPYDISC inicializan el disco destino al mismo tiempo que copian, de modo que se puede hacer una copia en un disco virgen sin necesidad de inicializarlo previamente.

### Disco de trabajo SISTEMA/AYUDAS

Además de hacer una copia del disco maestro que contiene el sistema, los programas de ayuda y Dr. LOGO, es conveniente preparar una copia de trabajo en la que se incluyan los programas del disco maestro que se utilizan más a menudo. En ese disco quedará aún abundante espacio para sus programas específicos y en todo caso, si necesita algún programa de ayudas no incluido en él, siempre puede cargarlo con la copia del disco maestro.

Primero hemos de inicializar un disco con el programa FORMAT de CP/M. Después utilizaremos el programa FILECOPY para copiar los programas deseados. La experiencia le indicará cuáles son los programas más útiles para usted. Para este ejemplo hemos elegido los siguientes:

amsdos.com
filecopy.com
disccopy.com
Utilice como disco de CP/M la copia del disco maestro. Cargue |cpm y, cuando aparezca el mensaje A>, escriba lo siguiente:
filecopy filecopy.com
y siga las instrucciones que el programa le irá dando. [El disco SOURCE (origen) es inicialmente instalado en la unidad; el disco DESTINATION (destino) es el disco que estamos creando.] Una vez terminado el proceso, copie los restantes programas con las órdenes

filecopy amsdos.com filecopy disccopy.com

Cuando haya terminado de preparar un disco con el sistema y los programas de ayuda elegidos, puede copiarlo completo en la otra cara (o en otros discos) con las ayudas DISCCOPY o COPYDISC. No obstante, tenga en cuenta las restricciones en cuanto a copias que se mencionan en el Acuerdo de Licencia para el Usuario Final, incluido el final de este manual.

### Disco para BASIC (sin CP/M)

Las pistas 0 y 1 de los discos de sistema están reservadas por CP/M y no son accesibles al usuario. Si desea aprovechar toda la capacidad de un disco para programas o ficheros de datos de BASIC, y no piensa utilizar nunca CP/M ni ninguno de los programas de ayuda de CP/ M con ese disco, entonces puede inicializarlo sin las pistas de CP/ M. Un disco de este tipo se denomina 'disco de datos'.

El disco se inicializa con la siguiente opción de programa FORMAT. FORMAT D

Para copiar programas en discos de este tipo se puede utilizar FILECOPY (leído de un disco de sistema), o bien, a través de BASIC, cargarlos con LOAD y grabarlos con SAVE. En los sistemas de dos unidades de disco (esto es, cuando se tiene conectada la segunda unidad), se puede realizar la copia con el programa de ayuda PIP de CP/M.

Los programas COPYDISC y DISCCOPY inicializan el disco destino con el mismo formato que el disco origen.

### Discos llave en mano de BASIC de AMSTRAD

Si usted compra una aplicación escrita en BASIC de AMSTRAD para el CPC664, debería estar lista para funcionar sin más preparativos. Todo lo que tendrá que hacer es instalarla en un disco de trabajo adecuado.

BASIC llave en mano utilizando el disco suministrado

Copie el disco maestro con COPYDISC y DISCCOPY, guarde el disco maestro y use la copia. Siga las instrucciones que acompañan al programa. Si necesita además otros programas del disco maestro de sistema/ayudas, transfiéralos con FILECOPY.

Copia de BASIC llave en mano al disco de trabajo

Los programas se pueden copiar al disco de trabajo. Escriba: FILECOPY *.*
y siga las instrucciones que aparezcan en la pantalla. En particular, responda N a la pregunta:

Ambiguous -file ñame: CDn-firm individual files (Y/N) ?

('Nombre de fichero ambiguo: Confirmar ficheros individuales (S/N)?\) El programa FILECOPY informa de los nombres de los ficheros según los va copiando. Una vez completado el proceso, puede ejecutar los nuevos programas leyéndolos en su disco de trabajo.
### Programas llave en mano en CP/M

El sistema operativo CP/M permite disponer de una inmensa variedad de programas que han sido escritos para los ordenadores personales que pueden trabajar con CP/M. El funcionamiento básico de los programas ya está decidido; todo lo que hay que hacer es instalarlos en un disco adecuado, y quizá informarles del método de gestión de la pantalla característico del CPC664.

Un conjunto de programas diseñado para realizar una aplicación específica es lo que se denomina un 'paquete'. Los paquetes están diseñados normalmente para funcionar en diversos ordenadores, cada uno de los cuales tendrá su propio método de gestión de la pantalla y de movimiento del cursor. En ocasiones el paquete que usted adquiere ya habrá sido 'instalado' en el AMSTRAD; de lo contrario, ofrecerá un menú para realizar la adaptación. En tal caso, siga las instrucciones específicas suministradas con los programas. Si el paquete no contiene la variante AMSTRAD, consulte la sección titulada 'Configuración de un programa en CP/M', en la que se indica qué códigos se deben enviar a la pantalla del CPC664 para producir los efectos requeridos por los paquetes. Generalmente, la instalación (o adaptación) requerirá que se tecleen los códigos adecuados cuando el programa lo pida. Siga, en todo caso, las instrucciones suministradas con los programas.

El paquete que usted adquiera tiene que estar en un disco adecuado a este sistema. Casi todos los ordenadores tienen su propio formato de disco. Aunque el tamaño sea el mismo, no por ello está garantizada la compatibilidad.

### Creación de un disco de trabajo para programas llave en mano de CP/M

Es aconsejable copiar los programas del paquete en otro disco y guardar el original.

Las instrucciones que damos a continuación son las necesarias para los sistemas de un solo disco. Aunque usted disponga de la segunda unidad, quizá sea preferible que se atenga a este método (es decir, que ignore la otra unidad).

En primer lugar inicialice un nuevo disco de sistema; después copie todos los programas del disco maestro del paquete mediante la ayuda FILECOPY (cargado del disco de sistema/ayudas). Escriba:

FILECOPY *.*

y siga las instrucciones que aparezcan en la pantalla. En particular, responda N a la pregunta:

Ambiguous -file ríame: Con-firm individual -files (Y/N) ?

('Nombre de fichero ambiguo: Confirmar ficheros individuales (S/N)?\) El programa FILECOPY informa de los nombres de los ficheros según los va copiando.
Una vez completado el proceso, dispondrá de una copia de trabajo del paquete de programas. Si además necesita programas de ayuda, cópielos del disco de sistema/ayudas mediante FILECOPY.
Configuración de un programa en CP/M
El CPC664 maneja una amplia variedad de códigos de control, gracias a los cuales se le puede adaptar cualquier programa escrito para CP/M. La mayor parte de los programas de proceso de datos, así como muchos otros paquetes de aplicaciones, necesitan poder escribir mensajes en determinados lugares de la pantalla, leer caracteres escritos en ella y entender los códigos de movimiento del cursor.
Si su paquete de programas ya ha sido adaptado al ordenador AMSTRAD, no es necesario que se preocupe por estas cuestiones.
Configuración de la salida de un paquete
El proceso de instalación de un paquete requiere normalmente la ejecución de un programa especial (habitualmente llamado INSTAL) que hace al usuario una serie de preguntas sobre las características de la pantalla del CPC664. Para introducir las respuestas necesitará consultar la tabla siguiente, que ha sido tomada de la publicación 'AMSTRAD CPC664 BASIC Reference Manual' (SOFT 945):
Valor hexadecimal   Valor decimal   Operación
&07 7   Producir un pitido.
&08 8   Cursor a la izquierda.
&09 9   Cursor a la derecha.
&0A 10  Cursor abajo.
&0B 11  Cursor arriba.
&0C 12  Cursor a su posición inicial, borrando la
        pantalla.
&0D 13  Cursor al borde izquierdo de la ventana,
        en la línea actual.
&10 16  Borrar el carácter que está en la posición
        del cursor.
&11 17  Borrar desde el borde izquierdo de la ventana hasta la posición del cursor inclusive.

Valor
hexadecimal Valor decimal   Operación
612 18  Borrar desde la posición del cursor inclu-
sive hasta el borde derecho de la pantalla.
613 19  Borrar desde el principio de la ventana
hasta la posición del cursor inclusive.
614 20  Borrar desde la posición del cursor inclu-
sive hasta el final de la ventana. &18  24  Bascular entre texto claro sobre fondo os-
curo y viceversa.
&1E 30  Cursor a su posición inicial.
&lF<c> <f>  31<c> <f>   Llevar el cursor hasta la posición especi-
ficada de la ventana actual, donde <c> es la columna, normalmente de 1 a 80, y <f> es la fila, normalmente de 1 a 25.
Configuración de la entrada de un paquete
Los programas del paquete generalmente necesitan captar datos a través del teclado. Casi todas las teclas del CPC664 generan valores estándar, a excepción de las del movimiento del cursor. Se puede utilizar el programa de ayuda SETUP (véase la parte 2 del capítulo 'AMSDOS y CP/M') para redefinir los códigos producidos por el teclado; sin embargo, en general es preferible adaptar cada programa para que acepte los códigos implícitos estándar.
Nombre  Valor   Valor   Número de tecla Valor PT
de la tecla hexadecimal decimal para SETUP  (decimal)
Cursor arriba   &F0 240 0   5
Cursor a la derecha &F3 243 1   4
Cursor abajo    &F1 241 2   24
Cursor a la izquierda   &F2 242 8   19
CLR &10 16  16  7
Return  &0D 13  18  13
Espacio &20 32  47  32
Escape  &FC 252 66  27
Tab &09 9   68  9
Del &7F 127 79  127

La columna encabezada con 'Valor PT' en la tabla siguiente indica valores típicos que se podrían especificar por medio del programa SETUP para una aplicación de proceso de textos en el caso de que, por ejemplo, se quisiera que los códigos de movimiento del cursor se generasen con teclas del teclado normal, además de las marcadas con las flechas, y el procesador de textos solamente reconociese un código para cada operación.

El proceso de instalación consistirá normalmente en que el programa hará ciertas preguntas acerca de los parámetros del teclado del CPC664. Para dar las respuestas será necesario consultar la tabla de la página anterior, que ha sido tomada de la publicación 'AMSTRAD CPC664 BASIC Reference Manual' (Soft 945).

Ejecución de un paquete llave en mano en CP/M

Normalmente basta con escribir el nombre del programa a la derecha del mensaje A>. Por ejemplo, para ejecutar un programa de gestión de nóminas llamado NOMI-NAS.COM se escribiría, sencillamente,

NOMINAS

Ejecución automática de un paquete llave en mano en CP/M

Se puede hacer que el sistema operativo CP/M ponga en marcha un programa concreto cada vez que se cargue |cpm con un disco determinado. Esto se consigue con una de las opciones del programa de ayuda SETUP (véase la parte 2 del capítulo 'AMSDOS y CP/M').

## Parte 2: Cintas

Se puede conectar un magnetófono de cassettes al sistema (según se explicó en la parte 2 del 'Curso de introducción'). Cuando se especifica el funcionamiento con magnetófono mediante la orden |tape, algunas instrucciones de BASIC funcionan de forma diferente. Por ejemplo, en la pantalla se verán ciertos mensajes que no aparecen cuando se está trabajando con discos.

A diferencia de lo que ocurre con el sistema de grabación en disco, los nombres de los ficheros que se graban en cinta no tienen que sujetarse a normas estrictas. Pueden constar de hasta 16 caracteres y contener espacios y signos de puntuación. En determinados casos, ni siquiera son necesarios.

A continuación damos una lista de las diferencias entre las dos versiones (cinta y disco) de las instrucciones citadas. Las descripciones de las descripciones se encuentran en el capítulo 3 ('Lista completa de las palabras clave del BASIC del AMSTRAD CPC664').

### CAT

El ordenador le pedirá que:
Press PLAY then any key:
('Pulse PLAY y luego cualquier tecla.') Usted debe presionar la tecla PLAY del magnetófono y después pulsar una de las teclas grises del ordenador. El motor del magnetófono empezará a moverse y el ordenador escribirá en la pantalla la lista de los ficheros que haya en la cinta a medida que los vaya encontrando.
Para cada fichero se mostrará cada uno de los bloques integrantes, seguidos de un carácter que indica el tipo de fichero:
$   fichero de BASIC no protegido
%   fichero de BASIC protegido
*   fichero ASCII
&   fichero binario
El ordenador escribe
OU
al final de la línea cuando ha terminado de leer sin incidentes el fichero; esto indica que habría podido cargar el fichero en memoria si lo hubiera intentado.
La instrucción CAT no afecta al programa residente en la memoria del ordenador.
Si un fichero ha sido grabado sin nombre, CAT escribe
Unnamed file
('fichero sin nombre*).
El proceso se puede interrumpir en cualquier momento pulsando [ESC].

Errores de lectura
Si no aparecen en la pantalla los mensajes mencionados, o si aparece
Resd error a ... o bien . . . Read error b puede estar ocurriendo lo siguiente:
1.  El magnetófono no está conectado correctamente en el zócalo TAPE del ordenador (véase la parte 2 del 'Curso de introducción').
2.  No está correctamente ajustado el control de VOLUMEN del magnetófono.
3.  La cinta está gastada o es de baja calidad.
4.  La cinta ha estado sometida a un campo magnético (se la ha dejado cerca de un altavoz, televisor, etc.).
5.  Está tratando de leer una cinta incompatible con los ordenadores AMSTRAD. Se pueden leer todos los programas escritos para el AMSTRAD CPC664 y casi todos los del CPC464.
CHAIN
CHAIN MERGE LOAD MERGE RUN
No es necesario especificar el nombre del programa si se pretende leer el primero que el ordenador encuentre en la cinta. Ejemplos:
CHAIN "" CHAIN "",100
CHAIN MERGE
CHAIN MERGE "",100
CHAIN MERGE "",100,DELETE 30-70
LOAD "" LDAD " " ,ÍÍ1F40
MERGE ""
RUN " "
(Nótese que esta última orden se ejecuta pulsando la tecla **[ENTER]** pequeña del teclado numérico en combinación con [CTRL]; previamente se debe haber ejecutado |tape.)

El ordenador le pedirá que:
Press PLAY then any key:
('Pulse PLAY y luego cualquier tecla.') Usted debe presionar el botón PLAY del magnetófono y después pulsar una de las teclas grises del ordenador. El motor del magnetófono empezará a moverse y el ordenador cargará el fichero.
En la pantalla se mostrarán los mensajes de carga:
Load ing NOMBREFI block 1
y así sucesivamente para los restantes bloques hasta que el fichero esté cargado.
Si el primer carácter del nombre del fichero es ! se suprimen todos los mensajes citados, y usted debe asegurarse de que ha pulsado el botón PLAY. En el caso de los ficheros grabados en disco, el ordenador ignora el distintivo !. Observe que el signo ! no cuenta a efectos de la longitud del nombre del fichero.
Si se abandona el proceso pulsando la tecla [ESC], se provoca el mensaje
Broker* in  ¡
Si no consigue cargar el fichero, lea el apartado 'Errores de lectura' anterior.
¡ATENCIÓN! El interfaz del disco ocupa una pequeña porción de la memoria del ordenador, la cual ha sido aprovechada en algunos programas comerciales escritos para el modelo CPC464. Tales programas no funcionarán correctamente en el CPC664.
EOF P0S(#9)
Estas funciones operan igual con cinta que con disco.
INPUT #9 LINE INPUT #9 OPENIN CLOSEIN
No es necesario especificar el nombre del fichero si se desea leer el primer fichero que el ordenador encuentre en la cinta. Ejemplo:
OPENIN

El ordenador le pide que:
Press PLAY then any Uey:
('Pulse PLAY y luego cualquier tecla.') Usted debe presionar el botón PLAY del magnetófono y después pulsar una de las teclas grises del ordenador. La cinta empezará a moverse y el ordenador cargará los primeros 2K del fichero en una zona de memoria denominada 'tampón'. El programa toma los datos del tampón. Cuando se vacía, el ordenador vuelve a emitir el mensaje:
Press PLAY then any Uey:
y carga los 2K siguientes.
En la pantalla van apareciendo los mensajes de carga:
Loadir.g NOMBREFI blocU 1 para los sucesivos bloques.
Si el primer carácter del nombre del fichero es ! se suprimen todos los mensajes citados; usted debe asegurarse de que ha pulsado el botón PLAY. En el caso de los ficheros grabados en disco, el ordenador ignora el distintivo !. Observe que el signo ! no cuenta a efectos de la longitud del nombre del fichero.
Si se abandona el proceso pulsando la tecla [ESC], se provoca el mensaje BroUen in
Si no consigue cargar el fichero, lea el apartado 'Errores de lectura' anterior.
LIST #9 OPENOUT CLOSEOUT PRINT #9 WRITE #9
No es necesario especificar el nombre del fichero si se desea grabarlo como Unnamed file (fichero sin nombre). Ejemplo:
OPENDUT ""

El ordenador va enviando datos a una porción de la memoria denominada 'tam-pón', cuya capacidad es de 2 K. Cuando se llena el tampón, el ordenador pide que
Press REC and PLAY then any Uey:
('Pulse REC y PLAY y luego cualquier tecla.') Usted debe presionar los botones REC y PLAY del magnetófono y después pulsar una de las teclas grises del ordenador. La cinta empezará a moverse y el ordenador grabará en ella el contenido del tampón. El ordenador sigue enviando datos al tampón; cada vez que se llena vuelve a emitir el mensaje
Press REC and PLAY then any l<ey:
y a grabar los 2K en la cinta.
Si el tampón está parcialmente ocupado ordenador vuelve a emitir el mensaje.
cuando se ejecuta la orden CLOSEOUT, el
Press REC ar,d PLAY then any key: tras lo cual vacía el tampón hacia la cinta.
Durante el proceso de grabación aparecerán en la pantalla los mensajes del tipo
Saving NOMBREFI block <x>
Si el primer carácter del nombre del fichero es ! se suprimen todos los mensajes citados; usted debe asegurarse de que ha pulsado los botones REC y PLAY del magnetófono. En el caso de los ficheros grabados en disco, el ordenador ignora el distintivo !. Observe que el signo ! no cuenta a efectos de la longitud del nombre del fichero.
Si se abandona el proceso pulsando [ESC], se provoca el mensaje Broken in
Calidad de la grabación
Para asegurar la fiabilidad de la grabación:

1. Compruebe que el magnetófono está correctamente conectado al zócalo TAPE del ordenador (véase la parte 2 del 'Curso de introducción*).
2. Ajuste adecuadamente el control del nivel de entrada del magnetófono (si lo tiene).
3. No utilice cintas de baja calidad, ni de duración C120. (Recomendamos las cintas AMSTRAD C15.)
4. Asegúrese de no dejar las cintas sometidas a la influencia de campos magnéticos (cerca de altavoces, televisores, etc.)
5. Antes de borrar el programa de la memoria, compruebe que ha quedado correctamente grabado rebobinando la cinta y catalogando su contenido.
6. Dé a su magnetófono un mantenimiento periódico adecuado; en particular, limpie las cabezas con regularidad.

### SAVE
No es necesario especificar el nombre del fichero si se desea grabarlo como Unnamed file (fichero sin nombre). Ejemplo:
SAVE ""
El ordenador pide que
Press REC and PLAY theri any key:
('Pulse REC y PLAY y luego cualquier tecla.') Usted debe presionar los botones REC y PLAY del magnetófono y después pulsar una de las teclas grises del ordenador. La cinta empezará a moverse y el ordenador grabará en ella el programa.
Durante el proceso de grabación aparecerán en la pantalla los mensajes del tipo
Saving NOMBREFI block 1
Si el primer carácter del nombre del fichero es ! se suprimen todos los mensajes citados; usted debe asegurarse de que ha pulsado los botones REC y PLAY del magnetófono. En el caso de los ficheros grabados en disco, el ordenador ignora el distintivo !. Observe que el signo ! no cuenta a efectos de la longitud del nombre del fichero.
Si se abandona el proceso pulsando [ESC], se provoca el mensaje
Broken in Lea el apartado 'Calidad de la grabación' anterior.
SPEED WRITE
Esta orden sólo afecta a la cinta; puede ser ejecutada cuando el ordenador está trabajando con el disco.
Discos y cintas
4/13
Mensajes de error
El sistema de cinta puede generar los mensajes 7, 21, 24, 25, 27 y 32 (véase el capítulo titulado 'Para su referencia ...').
Órdenes externas de AMSDOS
I TAPE
especifica que las entradas y salidas se deben dirigir a la cinta. Esta orden se puede subdividir en
|tape.IN
para las entradas y
|tape.OUT
para las salidas.
! DISC
especifica que las entradas y salidas se deben dirigir al disco. Esta orden se puede subdividir en
|disc.IN
para las entradas y
|disc.OUT
para las salidas.
Las órdenes
¡A ¡B
¡CPM
¡DIR
¡DRIVE
¡ERA
¡REN
¡ USER
se ejecutan siempre con el disco, aun cuando se haya seleccionado la cinta con las órdenes |tape.
