# Capítulo 6. Introducción a LOGO

En esta sección vamos a presentar los conceptos básicos de LOGO, apoyados en ejemplos, y a dar la relación de las instrucciones disponibles. No pretende ser un libro de texto ni una guía de referencia exhaustiva; tal es la naturaleza de la publicación 'A Guide to LOGO', SOFT 160.

Temas tratados:

*   Concepto de LOGO
*   Carga y ejecución de Dr. LOGO
*   Gráficos de tortuga
*   Escritura de procedimientos
*   Edición de procedimientos

## ¿Qué es LOGO?

LOGO es un lenguaje de programación que está ganando rápidamente gran popularidad por lo fácil que es de aprender y de usar.

Es el lenguaje ideal para aprender las técnicas de programación, cualquiera que sea su experiencia.

Los programas de LOGO se construyen por bloques a base de procedimientos. El propio Dr. LOGO es una colección de procedimientos, denominados primitivas, que el programador combina para formar sus programas.

Durante la década de los 70, un grupo de informáticos y educadores, dirigidos por Seymour Papert, desarrolló el lenguaje LOGO, con sus gráficos de tortuga, como medio de aprendizaje de la informática destinado a niños muy pequeños.

Incluyeron la tortuga para que los jóvenes estudiantes tuvieran, como dice Papert, 'un objeto con el que pensar', una herramienta que les ayudara a aprender de forma innovadora.

La tortuga, un dibujo con forma de punta de flecha, puede ser movida por la pantalla y controlada con órdenes muy sencillas.

## Dr. LOGO

Dr. LOGO es una bien meditada implementación de LOGO que ha sido especialmente adaptada al ordenador AMSTRAD para hacerla aún más fácil de programar. Incluye ampliaciones del lenguaje con las que se puede aprovechar la capacidad sonora del CPC664; la edición de los programas se facilita por la inclusión de las teclas de movimiento del cursor.

### Carga de LOGO

Para cargar Dr. LOGO, inserte en la unidad de disco una copia de la cara 2 de su disco maestro. (En la parte 10 del 'Curso de introducción' se explica cómo copiar el disco maestro.)
Pulse las teclas **[CTRL]**, **[SHIFT]** y **[ESC]** simultáneamente para reinicializar la máquina.
Teclee | CPM **[ENTER]** y LOGO se cargará automáticamente. En el monitor aparecerá el mensaje:

```
Welcome to
Amstrad LOGO VI. 1 Copyright (c) 1983, Digital Research Pacific Grove, California
Dr. LOGO is a trademark o-f Digital Research
Product No. 6002-1232
Please wait
```

Al cabo de unos segundos desaparecerá el mensaje y aparecerá el signo de interrogación ?, que es el análogo del Ready de BASIC o del A) de CP/M.

El signo de interrogación indica que Dr. LOGO está esperando que se le ordene algo a través del teclado.

### Primeros pasos

Escriba (en minúsculas) lo siguiente: íd 60 [ENTER]

y verá cómo aparece la tortuga y cómo se mueve hacia delante 60 unidades, dibujando al mismo tiempo. La pantalla se ha borrado y ha reservado una zona amplia para los
gráficos y una más pequeña para el texto, con el signo ? cerca del borde inferior de la pantalla.

Dr. LOGO decide en ocasiones redistribuir la pantalla para asignar mayor superficie a los gráficos o al texto, según convenga.

Escriba:

```
rt 90 [ENTER]
```

y la tortuga girará 90 grados hacia la derecha. (De ahora en adelante no seguiremos recordándole que debe pulsar [ENTER] al final de cada línea.)

Escriba ahora: -fd 60

y verá cómo la tortuga dibuja otra recta de 60 unidades de longitud perpendicular a la primera.
Experimente con estas sencillas instrucciones, fd (de forward, adelante), bk (de back-ward, atrás), rt (de right, derecha) y It (de left, izquierda), y observe la pantalla.

### Procedimientos en Dr. LOGO
Un procedimiento es una lista de instrucciones que explica a Dr. LOGO cómo realizar cierta tarea.

Los procedimientos que usted escriba irán ampliando la lista de los incorporados a Dr. LOGO, que son las denominadas primitivas.

fd, bk, rt y It son primitivas incorporadas que se pueden incluir en nuevos procedimientos.

Otra primitiva útil es es, que borra la pantalla y envía la tortuga a su situación (posición y orientación) inicial.

### Un procedimiento sencillo

Fácilmente se comprende que si repetimos cuatro veces las instrucciones
■fd 60 rt 90 obtendremos un cuadrado de 60 unidades de lado.


El mismo efecto se consigue escribiendo

```
repeat 4 C-fd 60 rt 90]
```

(repeat-repetir). Borre la pantalla, teclee esta instrucción y observe qué ocurre.

Podemos asignar esa fórmula a un nuevo procedimiento, que denominaremos cuadrado. Escriba lo siguiente:

to cuadrado
repeat 4 C-fd 60 rt 90] end

A partir de ahora, Dr. LOGO entenderá cuadrado como si fuera una primitiva; cada vez que encuentra esa palabra, dibujará un cuadrado. Al procedimiento le podríamos haber dado cualquier otro nombre, pero éste nos recuerda cuál es la tarea que el procedimiento realiza.

Dr. LOGO permite que se teclee una serie de instrucciones seguidas, en una misma línea. Así, cuadrado rt 45 cuadrado dibuja dos cuadrados intercalando un giro de 45 grados entre ellos.

### Procedimientos con parámetros

Un procedimiento como el que acabamos de definir no nos serviría de mucho si no pudiéramos decirle cómo de grande queremos que sea el cuadrado. Para ello podemos definir nuestro procedimiento de la siguiente manera:

to cualquiercuadrado :lado repeat 4 C-fd :lado rt 90] end

con lo que hemos introducido la idea de variable, llamada, en este caso, :lado
Observe que el nombre va precedido del signo de dos puntos, lo que indica a Dr. LOGO que :lado es una variable, no una orden.

Cuando utilicemos este procedimiento, tendremos que suministrarle un valor de entrada. Por ejemplo, cualquiercuadrado 150 dibujará un cuadrado de 150 unidades de lado.

Enlacemos ahora dos procedimientos:

es cualquiercuadrado 100 rt 45 cualquiercuadrado 150

La tortuga ha dibujado los dos cuadrados, girando el segundo 45 grados con respecto al primero.

Observe que Dr. LOGO escribe el signo de exclamación ! para indicar que una línea es continuación de la anterior.

Utilización de variables para recordar valores

Dr. LOGO utiliza las variables, no sólo para suministrar valores de entrada a los procedimientos, sino también para recordar valores.
Empecemos por definir un nuevo procedimiento: to triangulo
repeat 3 t-fd :lado rt 120] end
Para probarlo podemos escribir:
make "lado 100 triangulo
{make- hacer).
Si queremos averiguar qué valor tiene asignado actualmente la variable Hado, basta con que tecleemos :lado a la derecha de ? y Dr. LOGO escribirá su valor.
También podemos utilizar la variable Hado en un procedimiento distinto. Observe en el siguiente procedimiento cómo vamos incrementando el valor de :lado a cada paso para que el dibujo vaya siendo cada vez mayor:
to dibujo
triangulo lt 60 triangulo rt 60 make "lado :lado+4 d i buj o end
make "lado 10 es dibujo
Pulse **[ESC]** cuando quiera detener el programa.

### Edición de programas y procedimientos

Dr. LOGO permite corregir los errores de mecanografía y modificar los procedimientos definidos previamente. Los recursos de edición son los siguientes:

Las teclas del cursor <—>t I, que mueven el cursor carácter a carácter o línea a línea.
Las teclas del cursor <—>| J., combinadas con [CTRL], llevan el cursor al principio o al final de la página, o a la izquierda o a la derecha de la línea.
[CTRL] borra el carácter que está en la posición del cursor; [DEL] borra el carácter que está a la izquierda del cursor.
[ENTER] indica a Dr. LOGO que se ha terminado de editar una línea de órdenes; cuando se está editando un procedimiento, intercala una línea en blanco.
[ESC] abandona la edición. ^    !
r
[COPY] indica a Dr. LOGO que ha terminado la edición del procedimiento.

Cuando esté introduciendo órdenes o procedimientos nuevos, corrija el texto de la línea actual con los recursos descritos. Todos los caracteres que teclee, a excepción de los mencionados, serán insertados en la posición del cursor.

Para editar un procedimiento definido previamente, utilice la orden ed.

Dr. LOGO escribe la versión antigua del procedimiento y permite que se utilice los recursos descritos para mover el cursor por la pantalla y modificar lo que se desee.

Modifique el procedimiento dibujo tecleando ed "dibujo. Practique con las diferentes teclas de edición. Cuando haya terminado, pulse [ESC]; Dr. LOGO abandonará lo que hay en la pantalla y conservará la versión anterior del procedimiento.

Teclee otra vez ed "dibujo, ponga un 8 en lugar del 4, pulse [COPY] para terminar la edición y vuelva a ejecutar el procedimiento para observar el efecto de la modificación. No olvide asignar un valor inicial a :lado.
Sugerencias para el trabajo con Dr. LOGO

La memoria utilizada por Dr. LOGO está dividida en nodos. Para averiguar cuántos quedan libres escriba:
nodes

En ocasiones, cuando Dr. LOGO ha utilizado casi todos los nodos disponibles, dedicará unos instantes a reorganizar la memoria, durante los cuales se podrá observar cómo se para la tortuga. El usuario puede pedir a Dr. LOGO que reorganice la memoria escribiendo:
recyc1e

Esto generalmente permite continuar después de que Dr. LOGO se haya quejado de que no le quedan más nodos libres.
Si piensa grabar sus procedimientos en disco, asegúrese antes de que en el disco haya suficiente espacio libre. Puede para ello utilizar la orden CAT de AMSDOS (véase la parte 7 del 'Curso de introducción').
Eche un vistazo a las páginas siguientes y pruebe alguno de los ejemplos; no espere entenderlo todo al primer intento. A medida que vaya familiarizándose con Dr. LOGO irá siendo capaz de utilizar nuevas instrucciones.
Cuando desee concluir su sesión de trabajo con Dr. LOGO escriba:
bye
Lista de las primitivas de Dr. LOGO
En esta sección damos la relación de las primitivas de Dr. LOGO, agrupadas en clases y ordenadas alfabéticamente dentro de cada grupo. Para la mayor parte de ellas se incluyen ejemplos de aplicación.
PROCESO DE PALABRAS Y LISTAS
(Observe que en los ejemplos hemos incluido los signos ? y > donde corresponde.) ascii
Da el código ASCII del primer carácter de la palabra de entrada.
?ascii "6 71
?asc i i "g 103
bf
(but first, todos menos el primero). Da como salida todos los caracteres de la entrada, salvo el primero.
?bf "trama rama
?b+ [1 2 33
C2 3]

bl
(but last, todos menos el último). Da como salida todos los caracteres de la entrada, salvo el último.
?bl "tramas trama
?bl C1 2 3 4 3 ti 2 3]
char
Da el carácter cuyo código ASCII es el número de entrada.
?char 83 S
count
(contar). Da el número de elementos de que consta la entrada.
?count "dos
3
?count [0 12 3]
4
emptyp
{empty property, propiedad de vacío). Da como salida TRUE (verdadero) si la entrada es una palabra vacía o una lista vacía, y FALSE (falso) en caso contrario.
?emptyp " TRUE
?emptyp I] TRUE
?emptyp Ex] FALSE
?make "x [3 emptyp :x TRUE
first
(primero). Da como salida el primer elemento del objeto de entrada.
?f i rst "kilo k
?f i rst ti 2 3] 1
6/8
Introducción a LOGO 6/8
fput
/
(fírsput, poner el primero). Da como salida un objeto formado poniendo el primer objeto de entrada como primer elemento del segundo objeto de entrada.
?-fput "t "rama trama
?+put 1 12 33 El 2 33
ítem
(elemento). Da como salida el elemento especificado del objeto de entrada.
?item 4 "grande n
list
Da como salida una lista consistente en los objetos de entrada; conserva los corchetes externos de la lista (compárese con se).
?<1ist 1 2 3 4) [12 3 41
?1ist "garcía Cjavier] Cgarcia Cjavier]] ?<list) C ]
(sentence, frase). Da como salida una lista consistente en todos los objetos de entrada; elimina los corchetes externos de la lista (compárese con list).
?make "1 ista_instrucciones rl repeat 4 Cfd 50 rt 90]
?run (se "es :1 ista_instrucciones "ht)
El signo de subrayar que figura entre lista e instrucciones se obtiene con [SHIFT]0.
word
(palabra). Da una palabra formada con las palabras de entrada.
?word "nueva "mente nuevamente
Introducción a LOGO
6/9
wordp
Da como salida TRUE (verdadero) si el objeto de entrada es una palabra o un número.
?wordp "hola TRUE
?wordp E 3 FALSE
Operaciones aritméticas
eos
Da como salida el coseno del número de entrada (considerado en grados). ?cos 60
0.500000000017049
int
Da la parte entera del número de entrada.
?int 4/3 - 1
random
Da un entero aleatorio no negativo menor que el número de entrada. ?random 20
sin
Da como salida el seno del número de entrada (considerado en grados). ?sin 30
0.500000000017049

+
Da la suma de los números de entrada.
?+ 2 2 4
?2+2 4
Da la diferencia de los dos números de los números de entrada.
?- 10 5 5
?10-5 5
Da el producto de los números de entrada.
?* 4 6 24
?4*ó 24
/
Da el cociente de los dos números de entrada.
?/ 25 5 5
?25/5 5
Operaciones lógicas
and
Da como salida TRUE (verdadero) si el valor lógico de todas las expresiones de entrada es 'verdadero'.
?and (3< 4) (7>4) TRUE

not
Da como salida TRUE si la expresión de entrada es 'falsa'. Da como salida FALSE si la expresión de entrada es 'verdadera'.
?not (3=4) TRUE
?not (3=3) FALSE
or
Da como salida FALSE (falso) si todas las expresiones de entrada son 'falsas'.
?or "TRUE "FALSE TRUE
?or (3=4) (1=2) FALSE
Da como salida TRUE (verdadero) si los dos objetos de entrada son iguales, y FALSE en caso contrario.
?= "LOGO "LOGO TRUE ?1=2 FALSE
>
Da como salida TRUE (verdadero) si la primera palabra de entrada es mayor que la segunda, y FALSE en caso contrario.
?>19 20 FALSE ?20>19 TRUE
<
Da como salida TRUE (verdadero) si la primera palabra de entrada es menor que la segunda, y FALSE en caso contrario.
?< 27 13 FALSE ?13<27 TRUE

Variables
local
Hace que la variable o variables de entrada sean accesibles solamente al procedimiento actual y a los procedimientos por él invocados.
X local "x "y "z) make
(hacer). Asigna a la variable de entrada el valor del objeto de entrada.
?make "lado 50 ?:1ado 50

### Procedimientos
end
Indica el final de la definición de un procedimiento; la palabra end debe figurar sola al principio de la última línea.
?to cuadrado
>repeat 4 [+d 50 rt 90]
>end
cuadrado de+ined ?cuadrado
po
(print out, listar). Da el listado de la definición de los procedimientos o variables especificados.
?po "cuadrado
to cuadrado
repeat 4 C-fd 50 rt 90]
end
?po "x x is 3
Introducción a LOGO
6/13
pots
(print out titles, listar títulos). Da la lista de los nombres y títulos de todos los procedimientos que hay en el espacio de trabajo.
?pots
to
Señala el inicio de la definición de un procedimiento.
?to cuadrado
>repeat 4 tfd 50 rt 90]
>end
cuadrado de-fined
Edición
ed
(edit, editar, corregir). Carga los procedimientos o variables especificados en el tam-pón del editor de pantalla.
?ed "cuadrado
Pantalla de texto
ct
(clear text, borrar texto). Borra la ventana en la que está actualmente el cursor; lleva el cursor al extremo superior izquierdo de la ventana.
?ct
pr
{print, escribir). Escribe en la pantalla de texto los objetos de entrada; suprime los corchetes externos de las listas; efectúa un retorno del carro después de escribir el último objeto. (Compárese con show y type.)
?pr [a b c] abe

setsplit
Especifica el número de líneas de texto que debe tener la pantalla mixta. ?setsplit 10
show
(mostrar). Escribe en la pantalla de texto el objeto de entrada; mantiene los corchetes externos de las listas; efectúa un retorno del carro. (Compárese con pr y type.)
?show Ca b c] la b el
ts
(text screen, pantalla de texto). Asigna la pantalla completa como pantalla de texto. ?ts
type
(mecanografiar). Escribe en la pantalla los objetos de entrada: suprime los corchetes externos de las listas; no efectúa un retorno del carro después de escribir el último objeto. (Compárese con pr y show.)
?type [a b c] abe
Pantalla gráfica
Como puede observar, la pantalla está en modo 1, con cuatro colores posibles; el sistema de coordenadas es igual al de BASIC. Las coordenadas se redondean al número par más próximo correspondiente a un punto de la pantalla. Los colores rojo, verde y azul se pueden graduar con los números 0, 1 y 2.
clean
(limpiar). Borra la pantalla gráfica sin afectar a la tortuga.
?*d 50 ?c1ean
Introducción a LOGO
6/15
es
(iclear screen, borrar pantalla). Borra la pantalla gráfica y restablece la situación inicial de la tortuga: posición en el punto [0,0] y rumbo 0 grados (norte), pluma abajo.
?rt 90 +d 50 ?cs
dot
(punto). Dibuja un punto en la posición especificada por la lista de coordenadas con el color de pluma actual.
?dot [50 10] fence
(valla). Establece un límite que confina la posición de la tortuga a la pantalla gráfica visible. Ese límite se suprime con window.
?+ence ?fd 300
Turtle out o-f bounds
fs
{full screen, pantalla completa). Asigna la pantalla entera a los gráficos. ?ís
pal
(palette, paleta). Escribe la lista de los números que representan las proporciones de los colores rojo, verde y azul asignadas a la pluma especificada.
?pal 2 [0 2 23
setpal
(set palette, definir paleta). Asigna una combinación de colores a la paleta utilizada por la pluma especificada. La lista representa las proporciones de rojo, verde y azul.
?setpal 3[1 1 23 ?pal 3 [1 1 23

sf
(screen facts, datos de pantalla). Escribe en la pantalla toda la información relativa a la pantalla gráfica. El formato es: [<color de fondo) <estado de pantalla) <líneas texto) <estado de ventana) <e>].
<color de fondo) es el número de pluma para el fondo, siempre igual a 1.
<estado de pantalla) puede ser SS (pantalla mixta), FS (pantalla completa para gráficos) o TS (pantalla completa para texto).
<líneas texto) es el número de líneas reservadas para texto en la pantalla mixta. <estado de ventana) indica el modo WINDOW, WRAP o FENCE. <e) es siempre igual al.
?5-f
[0 SS 5 FENCE 13
SS
(split screen, pantalla mixta). Establece una ventana para texto dentro de la pantalla gráfica.
?ss window
(ventana). Permite que la tortuga dibuje fuera de los límites de la pantalla gráfica visible, después de una orden wrap o fence.
?+ence -fd 300 Turtle out o-f bounds ?wi ndow ?fd 300
wrap
(envoltura). Hace que la tortuga aparezca por el lado opuesto de la pantalla cuando sobrepasa algún borde.
?cs wrap ?rt 5 -fd 1000 ?cs window ?rt 5 -fd 1000
Introducción a LOGO
6/17
Gráficos de tortuga
bk
(backward, atrás). Mueve la tortuga el número de pasos especificado por el número de entrada, en sentido opuesto al señalado por su rumbo.
?cs +d 150 ?bk 50
fd
(forward, adelante). Mueve la tortuga el número de pasos especificado por el número de entrada, en el sentido señalado por su rumbo.
?-Fd 80
ht
(hide turtle, ocultar tortuga). Hace la tortuga invisible, con lo que los dibujos son menos confusos y se realizan a mayor velocidad.
?ht
?cs -fd 50
?st
lt
(left, izquierda). Gira el rumbo de la tortuga hacia la izquierda el número de grados especificado por el número de entrada.
?lt 90
pd
(pen down, bajar pluma). Baja la pluma de la tortuga para que ésta dibuje al moverse.
?fd 20 pu -fd 20 ?pd ?-fd 20
6/18
Introducción a LOGO
pe
(pen erase, pluma de borrar). Cambia el color de la pluma de la tortuga a 0, que es el color del fondo; la tortuga borra lo que encuentra dibujado en su camino.
?-f d   50
?pe 
?bk 25
?+d 50
?pd ■fd 25
pu
(pen up, subir pluma). Sube la pluma de la tortuga para que ésta no dibuje al moverse.
?fd 30
?pu 
?fd 30
?pd fd 30
px
{pen exchange, pluma de inversión). Hace que la tortuga cambie el color de los pixels que encuentra coloreados en su camino por el color complementario o inverso.
?fd 20 pu f d 20
?pd setpc 3 + d 20
?px 
?bk 80
?fd 80
?pd bk 100
rt
(right, derecha). Gira el rumbo de la tortuga hacia la derecha el número de grados especificado por el número de entrada.
?rt 9.0
seth
(set heading, establecer rumbo). Orienta la tortuga en el rumbo absoluto especificado por el número de entrada (en grados). Los números positivos la hacen girar en el sentido de las agujas del reloj; los negativos, en el sentido contrario.
?seth 90
Introducción a LOGO
6/19
setpc
(set pen colour, establecer color de pluma). Asigna a la tortuga la pluma especificada por el número de entrada. (0 es la pluma del fondo.)
?setpc 1 setpos
(set position, establecer posición). Lleva la tortuga al punto especificado por la lista de coordenadas.
?setpos 130 20]
st
(show turtle, mostrar tortuga). Hace la tortuga visible, si estaba oculta. ?ht
?+d 50 ?st
tf
{turtle facts, datos de tortuga). Escribe en la pantalla la información relativa a la tortuga. El formato es: [<coor x> (coor y) (rumbo) (estado de pluma) (pluma n) (visible)].
(coor x) y (coor y) son las coordenadas de la posición actual de la tortuga.
(rumbo) es la orientación actual de la tortuga.
(estado de pluma) indica PD (pluma bajada), PE (pluma de borrar), PX (pluma de inversión) o PU (pluma subida).
(pluma n) indica el número de pluma de la tortuga.
(visible) es TRUE (verdadero) si la tortuga es visible.
?setpDS [15 30]
?rt 60
?setpc 3
?pe
?ht
?tf
[15 30 60 PE 3 FALSE]

Gestión del espacio de trabajo
(erase, borrar). Borra del espacio de trabajo los procedimientos especificados. ?er "cuadrado
ern
(erase ñame, borrar nombre). Borra del espacio de trabajo las variables especificadas.
?make "lado [100] ?make "ángulo [45] ?:lado :ángulo [100] [45]
?ern [lado ángulo] ?:lado
lado has vo valué
nodes
Da el número de nodos que quedan libres en el espacio de trabajo. ?nodes
recycle
Libera el mayor número posible de nodos y reorganiza el espacio de trabajo.
?recyc1e ?nodes
Listas de propiedades
glist
(get list, obtener lista). Da una relación de todos los objetos del espacio de trabajo que tienen la propiedad de nombre especificado en sus respectivas listas de propiedades.
?gli5t ".DEF
Introducción a LOGO
6/21
gprop
(,get property, obtener propiedad). Da el valor que tiene en el objeto de entrada la propiedad cuyo nombre se especifica.
?mal<e "estatura "172 ?gprop "estatura ".APV 172
plist
(property list, lista de propiedades). Escribe la lista de propiedades del objeto de entrada.
?plist "estatura [.APV 172]
pprop
(put property, poner propiedad). Pone el par de propiedades de entrada en la lista de propiedades del objeto especificado.
?pprop "usted ".APV "lector ?.'usted 1ector
remprop
(remove property, retirar propiedad). Suprime la propiedad especificada de la lista de propiedades del objeto de entrada.
?rernprop "usted ".APV
Ficheros en disco
dir
Da la lista de todos los nombres de ficheros creados por Dr. LOGO que se encuentran en la unidad de disco implícita; acepta símbolos comodín.
?dir "a:????????
(Consulte la parte 1 del capítulo 'AMSDOS y CP/M', donde se explica cómo utilizar los símbolos comodín; Dr. LOGO no acepta el *.)
6/22
Introducción a LOGO
load
Lee el fichero especificado y lo carga en el espacio de trabajo.
?load "prueba ?1oad "b:dibujos
save
Graba en el disco el contenido del espacio de trabajo con el nombre de fichero especificado.
'save "d i bujos
Teclado y joystick
buttonp
(buttonpressed, botón pulsado). Da como salida el valor lógico TRUE (verdadero) si está pulsado el botón del joystick cuyo número se especifica.
?to disparo >label "bucle
>i-f (buttonp 0) tpr [fuego el 0!33 >i-f (buttonp 1) [pr [-fuego el i! 33 >go "bucle >end
La situación de la empuñadura se determina con paddle. keyp
(key pressed, tecla pulsada). Da como salida el valor lógico TRUE (verdadero) si se ha tecleado alguna letra y está en espera de ser leída.
?to tecla
>i-f keyp [op re 3 Eop "3
Introducción a LOGO
6/23
paddle
Determina la situación del joystick 0 o el 1. El significado de los valores generados es el siguiente:
Valor   Significado
255 Inactivo
0   Arriba
1   Arriba y a la derecha
2   A la derecha
3   Abajo y a la derecha
4   Abajo
5   Abajo y a la izquierda
6   A la izquierda
7   Arriba y a la izquierda
?padd1e 0 255
Los botones de disparo se comprueban con buttonp.
re
(read character, leer carácter). Da como salida el primer carácter que se teclee a continuación.
?raake "tecla re
... ahora teclee una X...
?:tecla
X
rl
{read list, leer lista). Da como salida una lista que consiste en la línea que se va a teclear a continuación. La entrada tiene que terminar con un retorno del carro.
?make " 1 ista_iristrucciones rl repeat 4 [fd 50 rt 90] ?: 1 i sta_i nstr ucc i oríes [¡ epeat 4 Lid 50 rt 902J
6/24
Introducción a LOGO
rq
(read quote, leer literalmente). Da como salida una palabra que consiste en la línea que se va a teclear a continuación. La entrada tiene que terminar con un retorno del carro.
?rnake "orden rq repeat 3 Cfd 60 rt 120] 7:orden
repeat 3 tfd 60 rt 120]
SONIDO
Las órdenes de sonido son peculiares de la implementación para AMSTRAD de Dr. LOGO; son similares a sus análogos en BASIC.
Consúltese la parte 9 del 'Curso de introducción'.
sound
Envía un sonido a la cola de sonidos. El formato es: [(situación de canales) (período de tono) (duración) (volumen) (envolvente de volumen) (envolvente de tono) (ruido)]. Solamente los dos primeros parámetros son obligatorios.
7'sound í í 20 50]
env
Define una envolvente de volumen. El formato es: [(número de la envolvente) (secciones de envolvente)].
?env ti 100 2 20] ?sour.d ti 200 300 5 1]
ent
Define una envolvente de tono. El formato es: [(número de la envolvente) (secciones de envolvente)].
?er.t C1 100 2 20] ?sound [1 200 300 5 11]
Introducción a LOGO
6/25
release
Libera los canales de sonido que han sido retenidos en una orden sound. Los canales que se liberan son:
Valor de entrada
Canales liberados
0 1 2
3
4
5
6 7
Ninguno
A
B
A y B C
Ay C By C A, B y C
?release 1
Control de ejecución
bye
Da por terminada la actual sesión de trabajo con Dr. LOGO, "'bye
CO
Reanuda la ejecución tras una pausa provocada por [CTRL]Z, pause o ERRACT.
go
Ejecuta la línea del procedimiento actual que está identificada por la etiqueta que se menciona como entrada.
>go "tur le
6/26
Introducción a LOGO
if
Ejecuta una de dos listas de instrucciones, dependiendo del valor lógico de la expresión de entrada; las instrucciones deben ser listas literales entre corchetes.
>i-f <a>b) [pr [a es mayor] 3 >[pr [b es mayor]]
label
Identifica una línea para que pueda ser ejecutada por una instrucción go. >label "bucle
op
(output, salida). Convierte el objeto de entrada en la salida del procedimiento y da por terminada la ejecución de éste.
?op [resultado] repeat
Ejecuta la lista de instrucciones el número de veces especificado. ?repeat 4 C-fd 50 rt 90]
run
Ejecuta la lista de instrucciones especificada.
?make " 1 ista_instrucciones C-fd 40 rt 90] ?rur> : 1 i sta_i nstrucc i ones
stop
Detiene la ejecución del procedimiento actual y retorna a TOPLEVEL (donde aparece el signo ?) o al procedimiento que lo invocó.
''stop

wait
Introduce en la ejecución del procedimiento una pausa de duración especificada (en unidades de 0.22 segundos).
^>wait 20
Gestión de excepciones
catch
Intercepta errores y situaciones especiales que ocurran durante la ejecución de la lista de entrada.
>catch "error C+ [] []] >pr taqui estoy] aqu i estoy
error
Da una lista cuyos elementos describen el error más reciente.
>catfch "error tseguír.hasta.error] >show error
pause
Suspende la ejecución del procedimiento actual para permitir la interacción con el intérprete o el editor.
>if :=ize>5 [pause] throw
Ejecuta la línea identificada por el nombre de entrada de una expresión catch anterior. ?throw "TOPLEVEL

### Primitivas del sistema

.contents
Muestra el contenido del espacio para símbolos de Dr. LOGO, .deposit
Pone el segundo número de entrada en la posición de memoria especificada por el primero.
.examine
Escribe el contenido de la posición de memoria especificada.
Variables del sistema
ERRACT
Si tiene el valor lógico TRUE (verdadero), introduce una pausa cuando se produce un error y luego retorna a TOPLEVEL.
FALSE
Valor de sistema.
REDEFP
Si tiene el valor lógico TRUE (verdadero), permite la redefinición de primitivas. TOPLEVEL
throw "TOPLEVEL provoca la salida de todos los procedimientos pendientes.
Introducción a LOGO
6/29
TRUE
Valor del sistema. .APV
Valor de propiedad asociado; es el valor de una variable global. .DEF
Definición de un procedimiento.
.PRM
Identifica una primitiva.
