# Apéndice 1

Digital Research y AMSTRAD

Acuerdo de licencia para el usuario final del programa

ADVERTENCIA AL USUARIO: POR FAVOR, LEA ATENTAMENTE ESTA NOTA. NO ABRA LA CAJA DEL DISCO MIENTRAS NO HAYA LEIDO ESTE CONTRATO.
POR EL HECHO DE ABRIR LA CAJA USTED RECONOCE QUE ACEPTA LAS CLAUSULAS Y CONDICIONES SIGUIENTES.

## 1. Definiciones

En este contrato:

1.  'DRI' significa DIGITAL RESEARCH (CALIFORNIA) INC., P. O. Box 579, Pacific Grove, California 93950, EE. UU., propietario de los derechos de reproducción o licenciatario autorizado del programa.

2.  'Máquina' significa un único microordenador en que se utiliza el programa. Para los ordenadores con microprocesadores múltiples se requieren licencias adicionales.

3.  'Programa' es el conjunto de programas, documentación y anejos incluidos en esta aplicación, así como las actualizaciones y modificaciones que DRI pueda suministrarle, cualquiera que sea la forma en que usted los utilice, con o sin sus propias modificaciones.

4.  'AMSTRAD' significa AMSTRAD CONSUMER ELECTRONICS PLC., Brent-wood House, 169 Kings Road, Brentwood, Essex CM14 4EF, Reino Unido.
Usted asume toda la responsabilidad derivada de la selección del programa y de su instalación, utilización y resultados.

## 2. Licencia

Usted puede:

1.  Utilizar el programa en una sola máquina.

2.  Copiar el programa en forma electrónica o impresa, bien sea como medida de seguridad o para modificarlo, siempre condicionado a su utilización en una sola máquina. Para estos propósitos puede hacer 3 (tres) copias como máximo. (No obstante, algunos programas pueden estar dotados de mecanismos que limiten las posibilidades de copia o la impidan; son los marcados con 'copy protected'). Está prohibido copiar la documentación y los demás impresos. También está prohibido desensamblar el código de máquina.

3.  Modificar el programa o mezclarlo con otro para utilizar el programa resultante en una sola máquina. (Toda porción de este programa que se mezcle con otro seguirá estando sujeta a las cláusulas de este contrato.)

4.  Transferir el programa y la licencia a otro usuario a condición de que comunique a DRI el nombre y las señas de ese otro usuario, y de que éste acepte (a) las condiciones establecidas en este contrato, (b) firmar y enviar a DRI una copia de la tarjeta de registro y (c) pagar los derechos de transferencia vigentes en el momento. Si usted transfiere el programa, debe al mismo tiempo: o bien transferir todas las copias, incluido el original, tanto en versión electrónica como impresa, al mismo usuario, o bien destruir todas las copias no transferidas; esto es de aplicación también a todas las modificaciones y a todas las porciones del programa que haya mezclado con otros programas.

Usted está obligado a incluir el mensaje de copyright en todas las copias, modificaciones y porciones mezcladas con otros programas.

CADA DISCO TIENE GRABADO UN NUMERO DE SERIE. USTED NO PUEDE UTILIZAR, COPIAR, MODIFICAR, TRANSFERIR NI DE NINGUNA OTRA FORMA PERMITIR QUE OTRA PERSONA LLEGUE A ESTAR EN POSESION DE ESTE PROGRAMA, NI DE NINGUNA COPIA, MODIFICACION O PORCION MEZCLADA CON OTRO PROGRAMA, SALVO EN LAS CONDICIONES PREVISTAS EN ESTE CONTRATO.

## 3. Vigencia del contrato

Esta licencia estará en vigor mientras no sea cancelada. Usted puede cancelarla en cualquier momento destruyendo el programa junto con sus copias, modificaciones y porciones mezcladas con otros programas. También quedará cancelada en las condiciones mencionadas en otro lugar de este contrato, o por el hecho de que usted no cumpla alguna de las cláusulas del contrato. Al aceptar este acuerdo, usted se compromete a destruir todas las copias, modificaciones y porciones mezcladas con otros programas en cuanto la licencia quede cancelada.

### 4. Garantía limitada

EL PROGRAMA SE SUMINISTRA 'TAL CUAL'. NI DRI NI AMSTRAD OFRECEN GARANTIA ALGUNA, NI EXPRESA NI IMPLICITA, INCLUYENDO LAS GARANTIAS IMPLICITAS DE COMERCIABILIDAD Y ADECUACION A UN PROPOSITO CONCRETO, AUNQUE SIN LIMITARSE A ESTAS. USTED ASUME TODOS LOS RIESGOS EN CUANTO A LA CALIDAD Y BUEN FUNCIONAMIENTO DEL PROGRAMA. SI ESTE FUERA DEFECTUSOSO, USTED (Y DRI Y AMSTRAD) ASUME EL COSTO TOTAL DE LA REPARACION O CORRECCION NECESARIAS.

Ni AMSTRAD ni DRI garantizan que las funciones del programa vayan a satisfacer sus necesidades, ni que el funcionamiento del programa sea ininterrumpido y libre de error.

No obstante, AMSTRAD garantiza que el disco soporte del programa está libre de defectos, si se le da un trato normal, por un período de 90 días contados a partir de la fecha de la compra, la cual se acreditará mediante la factura.

### 5. Limitación de la responsabilidad
La responsabilidad de AMSTRAD se limita a su compromiso de sustituir el disco defectuoso, que habrá de ser enviado a AMSOFT junto con una copia de la factura.
DRI Y AMSTRAD NO SERAN EN NINGUN CASO RESPONSABLES DE NINGUN DAÑO, INCLUIDAS PERDIDAS DE BENEFICIOS, PERDIDAS DE AHORROS Y CUALESQUIERA OTROS PERJUICIOS DIRECTOS O -INDIRECTOS, AUN CUANDO DRI O AMSTRAD HAYAN SIDO AVISADOS DE LA POSIBILIDAD DE TALES DAÑOS, NI DE NINGUNA RECLAMACION DE TERCEROS.'

### 6. Tarjeta de registro

DRI actualiza de vez en cuando sus programas. DRI sólo le enviará tales actualizaciones si ha recibido de usted la tarjeta de registro firmada, o si la ha recibido un receptor autorizado por DRI. DRI no está obligada a actualizar el programa ni a enviarle a usted las actualizaciones.

### 7. Condiciones generales
Usted no puede ceder, asignar o transferir ni la licencia ni el programa a otras personas, salvo en la forma expresamente Autorizada en este contrato. Todo intento de ceder, asignar o transferir los derechos y obligaciones descritos en este contrato será nulo.

Este acuerdo será regido e interpretado de acuerdo con las leyes británicas.

Si tiene usted alguna pregunta que hacer en relación con este contrato, puede escribir a Digital Research Inc., P. O. Box 579, Pacific Grove, California 93950, EE. UU.

ESTE CONTRATO NO PUEDE SER MODIFICADO POR PROPUESTAS DE PEDIDO, POR ANUNCIOS PUBLICITARIOS NI DE NINGUNA OTRA FORMA. SOLAMENTE PUEDE SER MODIFICADO MEDIANTE CONTRATO SUSCRITO ENTRE USTED Y UN APODERADO DE DRI Y OTRO DE AMSTRAD.
USTED RECONOCE QUE HA LEIDO ESTE CONTRATO, QUE LO ENTIENDE Y QUE ESTA DE ACUERDO CON LAS CONDICIONES EN EL EXPUESTAS. USTED ACEPTA ADEMAS QUE ESTE CONTRATO ES EL UNICO ESTABLECIDO ENTRE USTED, DRI Y AMSTRAD, Y QUE ANULA CUALQUIER OTRA PROPUESTA O CONTRATO ANTERIOR, VERBAL O ESCRITO, Y CUALESQUIERA OTRAS COMUNICACIONES ENTRE USTED Y DRI O AMSTRAD EN RELACION CON ESTE ASUNTÓ.

# Apéndice 2

Léxico inglés-castellano y glosario
Algunos términos que se utilizan frecuentemente en informática, explicados para los usuarios del CPC664.
Accumulator Acumulador
Una parte del microprocesador, en el corazón del ordenador, en el que se almacenan temporalmente los datos mientras se los está procesando. Se lo utiliza en la programación en código de máquina. Los usuarios de BASIC ni siquiera necesitan saber que existe.
Acoustic coupler    Acoplador acústico
También denominado 'modem acústico'. Dispositivo electrónico mediante el cual se puede conectar el ordenador a la red telefónica. De esta forma el ordenador se puede integrar en una red de comunicación pública, o bien comunicarse con otros usuarios de ordenadores domésticos para el intercambio de información o programas.
Address Dirección
Número que identifica la posición de una célula de la memoria del ordenador. Mediante la dirección se selecciona una célula concreta para leer su contenido o, en el caso de la memoria RAM, para leer o escribir un valor en ella.
Adventure game  Juego de aventura
Una pasión para algunos, un aburrimiento para otros. Un juego de ordenador en el que invita al jugador a participar en una serie de sucesos pseudoaleatorios con el objetivo de salir de un laberinto.
Algorithm   Algoritmo
Nombre grandilocuente que se da a una fórmula o a una suma complicada. Secuencia de operaciones lógicas y aritméticas con las que se realiza una determinada tarea informática.
Glosario
A2/1
Alphanumeric
Alfanumérico
Adjetivo que describe la diferencia entre una letra o un dígito y un carácter gráfico.
ALU (Arithmetic and Logic Unit) Unidad aritmética y lógica (UAL)
Unidad del microprocesador que realiza las operaciones lógicas y aritméticas. De interés solamente para la programación en código de máquina.
Ambiguous File Ñame Nombre de fichero ambiguo
Un nombre de fichero que contiene uno o varios símbolos comodín. Los nombres de fichero ambiguos pueden representar al mismo tiempo varios ficheros cuyos nombres tienen algo en común.
AMSDOS
AMStrad Disc Operating System. Sistema operativo de disco AMSTRAD. Es el programa que permite que el BASIC de Locomotive acceda a los ficheros de disco.
AMSOFT
División de AMSTRAD especializada en el apoyo a los usuarios de los ordenadores; suministra programas, periféricos y publicaciones, específicamente con objeto de potenciar el CPC664 y sus muchas aplicaciones.
A/D Analogue    A/D Analógico
Adjetivo que caracteriza los fenómenos en los que transiciones entre el estado inicial y el final se realiza de forma gradual o continua. Los ordenadores son dispositivos digitales, mientras que los fenómenos naturales son en su mayoría analógicos; así pues, el ordenador tiene que realizar una conversión A/D antes de poder procesar los datos recibidos de una fuente analógica.
Animation   Animación
Los dibujos animados son el mejor ejemplo. La animación en los ordenadores consiste en mover gráficos por la pantalla, tratando de simular los movimientos de los seres reales.
A2/2
Glosario
Applications program
Programa de aplicaciones
Programa escrito para realizar una tarea específica, a diferencia de los programas de 'utilidad', tales como ensambladores, gestores de impresora, etc., que son de interés más general.
Arcade game Juego gráfico
Juego de ordenador basado en el movimiento de gráficos (invasores espaciales, monstruos al acecho en un laberinto, etc.). El usuario tiene que evitar la 'muerte' de los 'buenos'. Generalmente sirven para ejercitar los reflejos, pero no tienen ningún valor didáctico para los estudiantes de informática.
Architecture    Arquitectura
Término que designa la organización general de un ordenador (relaciones entre el bus de datos, la UCP y los periféricos).
Argument    Argumento
Una variable independiente. Por ejemplo, en SIN(x) la x es el argumento de la función SIN.
Array   Matriz
Combinación de elementos de un mismo tipo dispuestos en una o varias dimensiones. En el caso monodimensional se denominan 'vectores'.
Artificial intelligence AI  Inteligencia artificial
Técnica de programación que permite al programa aprender por la experiencia.
ASCII
American Standard Code for Information Interchange. Código estadounidense estándar para el intercambio de información. Forma habitual de representar dígitos, letras y otros símbolos mediante códigos numéricos.
Glosario
A2/3
Assembler
Ensamblador
Programa que facilita la programación en código de máquina. Las instrucciones son los llamados 'mnemónicos': grupos de letras que se recuerdan e interpretan fácilmente porque dan una idea de la función que realiza cada instrucción.
Backup  Copia de seguridad
Copia que se hace de los programas o ficheros de datos en previsión de que se borre o deteriore accidentalmente el original.
Bar code    Código de barras
Código impreso legible por ordenador mediante técnicas ópticas tales como láser de baja potencia. (Ejemplo: el grupo de rayas verticales que se imprime en la cubierta de algunas revistas.)
Base    Base
Es el número de dígitos que se utilizan en cada sistema de representación numérica. En el sistema decimal es 10; en el binario, 2; en el hexadecimal, 16.
BASIC
Beginners' All-purpose Symbolic Instruction Code. Código de instrucciones simbólicas de uso general para principiantes. Es un lenguaje de programación interpretado que se incorpora en la mayor parte de los ordenadores domésticos. BASIC fue diseñado primordialmente como ayuda para la enseñanza, pues permite la comprobación de los programas en cualquier momento de su desarrollo. En esto se distingue de los programas compilados, que no pueden ser probados parcialmente mientras el programa no esté completo.
Baud    Baudio
Bit por segundo. Unidad de medida de la velocidad de transmisión de datos.
BCD (Binary Coded Decimal)  Decimal codificado en binario
Sistema de codificación para números decimales en el que cada dígito se representa por un grupo de cuatro bits.
A2/4    Glosario
BDOS
Basic Disc Operating System. Sistema operativo básico de disco. Parte del sistema operativo CP/M que proporciona un interfaz para que el programa del usuario pueda utilizar las funciones de CP/ M.
Bechmark    Prueba patrón
Una tarea estándar que se realiza con distintos ordenadores para comparar su velocidad, precisión, etc. Por ejemplo, elevar al cuadrado el número 99999 y luego calcular la raíz cuadrada.
Binary  Binario
Sistema de numeración de base 2, en el que los números se representan como combinaciones de solamente dos dígitos: el 0 y el 1. (Véase la parte 1 del capítulo 'Cuando usted guste ...')
Binary number   Número binario
Un número representado en el sistema binario. En el BASIC del CPC664 se los identifica por el prefijo &X; por ejemplo, &X0101 =5(decimal).
BIOS
Basic Input/Output System. Sistema básico de entrada/salida. Es la parte de CP/M que se escribe específicamente para cada ordenador concreto. Gestiona todas las entradas y salidas: pantalla, teclado, disco, etc.
Bit
Forma abreviada de Binary digiT (dígito binario). Un dígito binario es uno de los dos símbolos (el 0 y el 1) con los que se representan los números en el sistema de base 2.
Bit significant Interpretable bit a bit
Hace referencia a los casos en los que se puede extraer información de un número examinando el estado de cada uno de sus bits. El valor global en decimal no tiene significado evidente.
Glosario
A2/5
Boot
Carga
Proceso de carga de un sistema operativo en la memoria del ordenador. Cuando se carga CP/M desde BASIC, lo primero que se lee es un pequeño programa autocar-gador, el cual realiza la carga del sistema operativo propiamente dicho.
Booting, Bootstrapping  Autocarga
Los programas y sistemas operativos no se cargan a sí mismos, sino gracias a una rutina (generalmente grabada en ROM) que inicia el proceso de carga a partir de una determinada posición de memoria.
Boolean Algebra Algebra de Boole
Estructura algebraica sobre variables que pueden tomar dos valores distintos: verdadero/falso, 1/0, etc.
Buffer  Tampón
Area de memoria reservada para el almacenamiento temporal de la información en el proceso de transferencia de información.
Bug Error de programación
Un problema no previsto en un programa: puede ir desde una 'característica inesperada' (por ejemplo, si se pulsan cuatro teclas a un tiempo la pantalla cambia de color) hasta una secuencia de instrucciones que provoca la pérdida del control de la máquina.
Built-in commands   Ordenes internas o incorporadas
Ordenes que forman parte del sistema operativo. Son de ejecución más rápida que las órdenes externas, pues no tienen que ser cargadas del disco.
Bus
Grupo de conexiones, internas al ordenador o de entrada/salida, por las que se transmite información acerca del estado de la UCP, de la RAM o de cualquier otra parte del hardware. El bus del CPC664 es accesible a través del zócalo EXPANSION que está en la cara posterior del ordenador.
A2/6
Glosario
Byte    Byte, octeto
Grupo de 8 bits. Es la menor porción de información que una UCP puede intercambiar con la memoria.
CAD,    Computer Aided Design DAO, diseño asistido por ordenador
Generalmente, un programa interactivo que convierte el ordenador en un tablero de dibujo electrónico que además es capaz de realizar cálculos matemáticos.
CAE,    Computer Aided Education Enseñanza asistida por ordenador
Programa que facilita la enseñanza en general sirviéndose de los ordenadores.
Cartridge   Cartucho
Dispositivo de memoria externo compacto conectable al ordenador (v. g., programas en ROM, cuya ventaja es la gran velocidad de carga, pero que son más caros que los suministrados en disco).
Cassette
Cinta encapsulada del tipo diseñado por Philips, ya sea virgen o con programas comerciales.
CCP
Consolé Command Processor. Procesador de órdenes de consola. Es el módulo de CP/M que interpreta y ejecuta las entradas por el teclado.
Character   Carácter
Cualquier símbolo que pueda ser manejado y visualizado por el ordenador: dígitos, letras y otros signos, incluidos los símbolos gráficos.
Character set   Juego de caracteres
Conjunto de todos los signos y símbolos disponibles en un ordenador o una impresora. El hecho de que un ordenador tenga un símbolo determinado no implica que éste sea reproducible en la impresora.
Glosario
A2/7
Character string    Cadena literal
Grupo de caracteres que pueden ser almacenados y tratados en bloque, v. g. una palabra o grupo de palabras.
Chip    Pastilla
Término popular, aunque incorrectamente utilizado, para designar un circuito integrado monolítico. La 'pastilla' es en realidad un trozo de silicio en el que se graba el circuito.
Clock   Reloj
Sistema temporizador de referencia del ordenador que controla y sincroniza la secuencia de operaciones. Un reloj de tiempo real es el que mantiene la hora, fecha, etc.
Code    Código
Aparte de otros significados, forma abreviada de referirse al 'código de máquina'.
Cold start  Arranque en frío
Proceso de cargae inicialización de un sistema operativo. El arranque en frío de CP/M se realiza cuando se ejecuta la orden |CPM de AMSDOS.
Command Orden
Instrucción de programa o instrucción directa de teclado.
Compiler    Compilador
Un programa complejo que convierte programas completos escritos en un lenguaje de alto nivel, tal como BASIC, en códigos directamente utilizables por el microprocesador, con el consiguiente incremento de la velocidad de ejecución.
Computer generations    Generaciones de ordenadores
Diversos hitos tecnológicos han delimitado las etapas de la evolución de la tecnología informática; los ordenadores fabricados con un nivel de sofisticación similar forman una 'generación'.
A2/8
Glosario
Consolé mode
Modo de consola
Modo directo de CP/M; en la pantalla aparece el mensaje A> para indicar que el sistema está esperando que se teclee una orden interna o el nombre de un programa de ayuda.
Corruption  Corrupción
Destrucción o alteración del contenido de un fichero o de la memoria, indeseada y posiblemente irremediable.
CP/M
Control Program for Microcomputers. Programa de control para microordenadores. Sistema operativo basado en disco, desarrollado por Digital Research, que proporciona un interfaz con el que utilizar una gran variedad de programas.
CPU, Central Processing Unit    UCP, Unidad central de proceso
Circuito del sistema informático que interpreta las instrucciones y hace que sean obedecidas. En los microordenadores la UCP es el propio microprocesador.
Cursor
Símbolo móvil que indica en qué lugar de que se envíe a ella.
Cursor control keys
Teclas con las que se hace que el cursor se las utiliza también en los juegos gráficos.
Daisy-wheel printer
la pantalla aparecerá el próximo carácter
Teclas de movimiento del cursor
mueva por la pantalla. Frecuentemente se
Impresora de margarita
Impresora que escribe con calidad de máquina de escribir. Los caracteres están pre-formados, cada uno en un brazo de la 'margarita', y se los transfiere al papel al golpear el brazo con un martillo.
Database    Base de datos
Colección de datos utilizable por el ordenador.
Glosario
A2/9
Data capture
Captación de datos
Recolección de datos enviados al ordenador desde fuentes externas.
Debugging
Depuración
Proceso de detección y eliminación de errores de los programas.
Decimal notation
Notación decimal
Sistema decimal de numeración, de base 10, que utiliza los dígitos del 0 al 9. Es el sistema ordinario.
Valor que el ordenador supone en ausencia de otra especificación por parte del usuario. Por ejemplo, en CP/M la unidad de disco implícita es la A:.
Delimiter
Véase Separator.
Mensaje emitido automáticamente por el ordenador para señalar e identificar un error de un programa.
Digital
Es el término opuesto a 'analógico'. Describe la transición brusca entre dos estados de un proceso.
Digitiser   Digitalizador
Método de conversión de información analógica en digital, o de representar variables analógicas en un ordenador.
Default
Prescrito, implícito, por defecto
Diagnostic
Diagnóstico
A2/10
Glosario
Directory
Directorio
Sección de un disco que contiene las reseñas de los ficheros grabados en él. Lista del contenido de un disco.
Disc, disk  Disco
Hoja de plástico circular, fina y plana, recubierta de material magnetosensible, que se utiliza como medio de almacenaje de la información. El disco está incluido en una envoltura protectora en la que hay una 'ventana' para la cabeza lectora. En el disco de 3 pulgadas la ventana está cubierta por un obturador metálico que se abre automáticamente cuando se introduce el disco en la unidad.
Disc drive  Unidad de disco
Mecanismo y circuitos electrónicos con los que se mueve el disco para leer o grabar datos en él.
Documentation   Documentación
Manuales suministrados con los ordenadores o los programas, en los que se explica su funcionamiento.
DOS
Programas que controlan todas las operaciones de la unidad de disco.
Dot matrix  Matriz de puntos
Retícula rectangular de puntos con la que se puede visualizar cada carácter seleccionando los puntos adecuados.
Double sided    De doble cara
Hace referencia a los discos en los que se puede almacenar información en ambas caras. Una unidad de doble cara puede acceder a ambas caras del disco sin necesidad de extraer y darle la vuelta a éste.
Glosario    A2/11
Dr. LOGO
Versión de LOGO elaborada por Digital Research. LOGO es un lenguaje de programación caracterizado por sus 'gráficos de tortuga'.
Dumb terminal   Terminal pasivo
Terminal de ordenador que actúa solamente como medio de entrada o salida, pero sin procesar la información.
Edit    Editar, corregir
Corregir o modificar datos, programas o textos.
Editor
Un programa, generalmente grabado en la ROM del ordenador, que permite realizar el proceso de edición.
EPROM
Erasable Programmable Read only Memory. Memoria borrable y programable de 'sólo lectura'. Similar a la PROM, pero tal que su contenido se puede borrar con luz ultravioleta para luego grabar en ella un nuevo programa. Una EEPROM puede ser borrada por medios electrónicos.
Expression  Expresión
Fórmula utilizada en un programa para realizar cierta operación con los datos. La propia expresión indica normalmente la naturaleza de los datos que puede manejar. En Dr. LOGO una expresión consiste en el nombre de un procedimiento seguido de las entradas requeridas.
Fifth generation computers Ordenadores de la quinta generación
Grandes ordenadores que estarán disponibles en el futuro y tendrán, como característica distintiva, la capacidad de programarse a sí mismos utilizando las técnicas de la inteligencia artificial.
A2/12
Glosario
File
Fichero
Colección de datos, generalmente grabada en cinta o diso.
File ñame
Nombre de fichero
En Dr. LOGO el nombre de un fichero puede estar formado por un máximo de 8 caracteres alfanuméricos. En CP/M se permiten otros tres caracteres, precedidos por un punto.
Firmware
Software contenido en ROM: un hibrido de software y hardware.
Fixed-point number  Número en punto (coma) fijo
Un número que se representa, manipula y almacena con el punto decimal en una posición determinada.
Floating-point number   Número en punto (coma) flotante
Número que se representa, manipula y almacena con el punto decimal en la posición más conveniente.
Floppy disc
Véase Disc.
Flowchart   Ordinograma
Representación esquemática de la evolución de las acciones de un programa.
Lenguaje de programación de alta velocidad. Tanto la velocidad como la complejidad están a medio camino entre los lenguajes de alto nivel y el código de máquina. No es un lenguaje para principiantes.
Forth
Glosario
A2/13
Function key
Tecla que tiene asignada una tarea específica.
Tecla de función
Gate    Puerta lógica
Las puertas lógicas permiten el paso de datos cuando se cumplen ciertas condiciones. Hay muchos tipos de puertas lógicas: OR, AND, XOR, etc.
Graphics    Gráficos
Dibujo de puntos, rectas, circunferencias, etc.; es decir, todo lo que aparece en la pantalla que no sean 'caracteres'.
Graphics character  Carácter gráfico
Símbolo asignado a un carácter que es en sí mismo un dibujo.
Graphics cursor Cursor gráfico
Concepto similar al de 'cursor de texto', pero invisible y referido a la pantalla gráfica.
Graphics mode   Modo gráfico
Los ordenadores más antiguos tenían que ser puestos explícitamente en este modo para poder manejar gráficos. En cambio, los ordenadores personales modernos pueden mezclar textos con gráficos.
Handshaking Intercambio de indicativos y señales de control
Secuencia de señales electrónicas que inicia, comprueba y sincroniza el intercambio de datos entre un ordenador y un periférico o entre dos ordenadores.
Hard copy   Copia en papel
Listado por impresora de un programa o un texto, o volcado en papel de la pantalla gráfica.
A2/14
Glosario
Hardware
Componentes electrónicos o mecánicos de un sistema informático: todo lo que tiene volumen y peso.
Hexadecimal (HEX)
Sistema numérico de base 16. Los números hexadecimales se identifican en el CPC664 por los prefijos & y &H. Por ejemplo, &FF=255 (decimal). (Véase la parte 1 del capítulo 'Cuando usted guste ...')
Hex file    Fichero HEX
Representación ASCII de un fichero de orden externo o de código de máquina.
High-level language Lenguaje de alto nivel
Lenguajes del tipo de BASIC, en los que las instrucciones son más próximas al lenguaje ordinario. Son más lentos que el código de máquina, pero mucho más sencillos de entender y programar.
IEEE-488
Uno de los interfaces estándar para la conexión de dispositivos externos a un ordenador. Similar al Centronics, pero no totalmente compatible con él.
Information technology  Tecnología de la información
Todo lo relativo a la utilización de la electrónica en el proceso de la información y las comunicaciones.
Initialise  Inicializar
Poner en marcha un sistema. O dar valores concretos a variables antes de empezar la ejecución del núcleo central de un programa; por ejemplo, dimensionar matrices, declarar tipos de variables, etc.
Input   Entrada
Datos de todo tipo que entran en el ordenador procedentes del disco, del teclado, de una puerta RS-232, etc.
Glosario
A2/15
Instruction
Instrucción
Orden que manda al ordenador que realice alguna operación o tarea. Un conjunto de instrucciones forma un programa.
Instruction set Juego de instrucciones
Conjunto de procesos lógicos y matemáticos fundamentales que puede realizar el microprocesador. Toda instrucción de un lenguaje de alto nivel (y también los mnemó-nicos de ensamblador) tiene que ser convertible a una instrucción o serie de instrucciones que la UCP pueda reconocer.
Integer Entero
Número sin parte decimal.
Integrated circuit  Circuito integrado
Conjunto de componentes electrónicos miniaturizados, grabados en una pastilla de silicio. (Véase también Chip.)
Intelligent terminal    Terminal inteligente
Un terminal que, además de gestionar entradas y salidas para un ordenador central, puede realizar ciertas tareas de proceso de datos cuando el ordenador está 'fuera de linea'.
Interactive Interactivo
Hace referencia a los programas que solicitan del usuario la introducción de información: desde el control de naves espaciales en juegos gráficos hasta las respuestas en programas educativos. La acción del usuario tiene efecto en 'tiempo real' sobre la evolución del programa.
Interface   Interfaz
Via de entrada y salida del ordenador, tanto para las señales eléctricas como para las acciones y reacciones del usuario. En el CPC664, el teclado, la pantalla y las conexiones para periféricos.
A2/16
Glosario
Interpreter
Intérprete
Una analogía más entre las instrucciones de ordenador y los idiomas. Es el elemento del sistema operativo que interpreta el lenguaje de alto nivel y lo convierte a una forma utilizable por la UCP.
I/O Entrada/Salida
Input/ Output. Entrada/ Salida.
Iteration   Iteración
Uno de los mecanismos básicos de la informática. Consiste en la repetición de tareas, en las que generalmente se va modificando el valor de una variable, hasta que se cumple determinada condición.
Joystick
Dispositivo de entrada al ordenador que generalmente sustituye las teclas del cursor y hace que los juegos gráficos sean más fáciles y rápidos de controlar.
K
Forma abreviada y aproximada del prefijo 'kilo' (1000). Representa un 'kilobyte', que en realidad es 1024 bytes. (1024 es la base del sistema binario, 2, elevada a la décima potencia.)
Keyboard
Matriz de interruptores alfanuméricos a el ordenador.
Teclado
és de la cual se introduce información en
Keyword Palabra clave
Palabra que un programa o lenguaje de programación reserva para una función u orden específica.
Glosario
A2/17
Least significant bit
Bit menos significativo
En un número binario, el bit de menor peso; es decir, el que está más a la derecha.
Light pen   Lapicero fotosensible
Otro dispositivo de entrada al ordenador.
Line number Número de línea
Los progreamas de BASIC y de algunos otros lenguajes tienen las instrucciones numeradas para indicar al ordenador el orden de ejecución.
LISP
Acrónimo de 'LISt Processor language' (lenguaje de proceso de listas). Otro lenguaje de alto nivel.
Logic   Lógica
Entre otras acepciones, conjunto de componentes electrónicos que realizan las operaciones lógicas elementales en las que en último término se basa el funcionamiento del ordenador.
Logical device  Dispositivo lógico
La representación de un dispositivo puede no coincidir con su forma física. Por ejemplo, el dispositivo lógico LST de CP/M puede ser asignado a la puerta Centronics, pero también a la pantalla del monitor.
LOGO
Nombre de un lenguaje de programación tomado de la palabra griega 'logos', que significa 'palabra'. LOGO ha sido diseñado para servir como ayuda en la enseñanza de la informática elemental.
Loop    Bucle
Sección de un programa que se ejecuta reiteradamente hasta que se cumple determinada condición.
A2/18
Glosario
Low-level languaje
Lenguaje de bajo nivel
Por ejemplo, el lenguaje ensamblador. Un lenguaje en el que cada instrucción corresponde a una instrucción de código de máquina.
LSI, Large Scale Integration    Integración a gran escala
Etapa avanzada del desarrollo de circuitos integrados, en la que incorporan miles de componentes electrónicos en una sola pastilla de silicio.
Machine code    Código de máquina
Lenguaje de programación que es directamente comprensible y utilizable por el microprocesador, ya que las instrucciones son sucesiones de 8 bits.
Machine readable    Accesible a la máquina
Este término hace referencia a datos e información que puedan ser introducidos directamente en la máquina, sin necesidad de conversión.
Man-machine interface   Interfaz hombre-máquina
Dispositivo que permite la interacción entre el usuario y el ordenador (teclado, sonido, etc.)
Matrix  Matriz
Disposición de los puntos con los que se forman los caracteres en la pantalla o en las impresoras de 'matriz de puntos'. En otra acepción, variables que con un solo nombre pueden contener múltiples valores, a los que se accede mediante los 'índices'.
Memory  Memoria
Especie de 'aparcamiento' de la máquina, en la que ésta almacena los programas y los datos. La memoria puede ser RAM (memoria de acceso aleatorio), en la que se puede esribir y leer, o ROM (memoria de 'sólo lectura"), de la que solamente se puede leer.
Memory map  Mapa de memoria
Esquema en que se indica qué zonas de memoria están dedicadas a las diversas funciones: pantalla, sistema operativo, variables, etc.
Glosario
A2/19
Menú
Menú
Lista de opciones que se ofrece al usuario de un programa.
Microprocessor  Microprocesador
Circuito integrado que controla el funcionamiento del ordenador. Recibe y ejecuta las instrucciones que le entrega el intérprete de BASIC y controla todas las interfaces.
Modem (Modulator/Demodulator)
Modulador/demodulador, MODEM
Dispositivo que conecta el ordenador a una línea telefónica o a una red de transmisión de la información.
Monitor
Pantalla en la que se visualizan los gráficos, listados, mensajes, etc. También el programa convierte códigos de máquina en mnemónicos de ensamblador.
MSB, Most Signifícant Bit   Bit más significativo, MSB
En un número binario, el bit de mayor peso; es decir, el que está más a la izquierda.
Network Red
Cuando se interconectan varios ordenadores para intercambiar programas y datos, vía modem, cable, etc., se forma una 'red'.
Nibble
Medio byte, es decir, un número binario de cuatro bits.
Node    Nodo
Unidad de espacio de trabajo en LOGO. Generalmente un nodo consume 4 bytes de espacio de memoria.
A2/20
Glosario
Noise
Ruido
El sistema de sonido del CPC664 permite generar ruidos aleatorios para simular efectos sonoros tales como explosiones, disparos, etc.
Numeric keypad  Teclado numérico
Grupo de teclas numéricas destinadas a facilitar la introducción de números en el ordenador. En el caso del CPC664, estas teclas son además definibles por el usuario.
OCR, Optical Character Recognition Lectura óptica de caracteres
Sistema de lectura automática de caracteres escritos y de conversión a datos utiliza-bles por el ordenador.
Octal
Sistema de numeración de base 8 en que cada dígito (del 0 al 7) se presenta con tres dígitos binarios.
Off line    Fuera de línea
Situación en la que se encuentra un periférico cuando no está activamente conectado al ordenador.
On line En línea
Término opuesto a Off line/ Fuera de línea.
Operating system    Sistema operativo
Programa que gestiona el manejo de la memoria, la ejecución de programas, prioridades, control de tiempos, etc.
Output  Salida
Todo lo que sale del ordenador como resultado de    algún proceso o cálculo.
Glosario    A2/21
Overwrite
Sobreescribir
Borrar parte de la memoria, a veces involuntariamente, al escribir nuevos datos en ella.
Paddle  Empuñadura
Mando principal del joystick.
Page zero   Página cero
Zona de memoria, generalmente entre las posiciones &0000 y &0100, en la que se almacenan parámetros esenciales del sistema operativo.
Parallel interface  Interfaz paralelo
Sistema de conexión del que es ejemplo el interfaz para impresora del CPC664. Cada línea del bus de datos se conecta a la correspondiente patilla de la impresora. Los datos se transmiten en grupos simultáneos. Este método de transmisión es mucho más rápido que el que se consigue con un interfaz serie, en que los datos se envían uno tras otro, por una sola línea.
Pascal
Lenguaje estructurado de alto nivel que ha de ser compilado antes de su ejecución y que, por consiguiente, es muy rápido. Es el lenguaje que habitualmente se estudia después de BASIC.
PEEK
Función de BASIC que examina una posición de memoria especificada e informa de su contenido.
Peripheral  Periférico
Impresoras, modems, joysticks, magnetófonos, etc.; cualquier aparato que pueda ser conectado al ordenador para hacerlo más útil.
Physical device Dispositivo físico
Dispositivo que realmente existe, representable por un dispositivo lógico.
A2/22
Glosario
Pixel
La menor área de la pantalla que puede ser controlada con independencia de las demás.
Plotter Trazador automático, plotter
Impresora especial que dibuja con plumas, tanto caracteres como dibujos propiamente dichos.
POKE
Orden de BASIC que escribe un valor en una posición de memoria especificada.
Port    Puerta
Lugar específicamente direccionable de un interfaz para la entrada o salida de datos.
Portability Adaptabilidad
Característica de un lenguaje o programa que hace fácil su adaptación a otra máquina, generalmente como consecuencia de la compatibilidad del sistema operativo (v. g., el CP/M de Digital Research).
Primitives  Primitivas
Procedimientos, operaciones u órdenes en los que consiste Dr. LOGO.
Printer Impresora
Máquina que escribe en papel los datos enviados por el ordenador.
Procedure   Procedimiento
Serie de expresiones o instrucciones que indican al ordenador cómo realizar una tarea.
Glosario
A2/23
Program
Programa
Conjunto de instrucciones que gobiernan el funcionamiento del ordenador para hacer que realice una tarea. Puede tratarse de una simple rutina en código de máquina o de una aplicación completa, tal como un paquete de contabilidad o un procesador de textos.
Programming language    Lenguaje de programación
Lenguaje en el que escribe un programa, consistente en un conjunto de reglas que indican cómo se utilizan las palabras y los números
PROM
Programmable Read Only Memory. Memoria programable de 'sólo lectura'. Circuito integrado de memoria que, una vez grabado, ya no se puede borrar. (Véase también EPROM.)
Prompt  'Incitador'
Un corto mensaje o grupo de caractres que recuerda al lector que el ordenador está esperando una entrada. Por ejemplo, en CP/M es >; en LOGO, ?.
PSU, Power Supply Unit  Fuente de alimentación
Circuito que convierte la tensión alterna de la red a una tensión continua adecuada para los circuitos del ordenador (y de los periféricos).
QWERTY keyboard Teclado tipo QWERTY
Teclado del tipo de las máquinas de escribir estándar.
RAM
Random Access Memory. Memoria de acceso aleatorio. Memoria de la que se puede leer y en la que se puede escribir en el curso normal de la ejecución de un programa.
A2/24
Glosario
Random access
Acceso aleatorio
Término que hace referencia a la posibilidad de leer o escribir datos en un disco en el orden que se desee.
Random number   Número aleatorio
Número generado por el ordenador que no es ni repetible ni predecible. El CPC664 genera una sucesión de números pseudoaleatorios.
Ráster sean Exploración de trama
Sistema de 'escritura' en la pantalla, en que las imágenes se forman mediante líneas horizontales.
R/O, Read only  De 'sólo lectura'
Atributo de un disco, de un fichero o de una unidad de disco que impide la escritura y la modificación de los datos.
R/W, Read write De lectura/escritura
Atributo de un disco, de un fichero o de una unidad de disco que permite tanto la lectura como la escritura o la modificación de los datos.
Real number Número real
Número que consta (o puede constar) de parte entera y parte decimal.
Real time   En tiempo real
Efectos que ocurren en el momento presente, a diferencia de aquéllos que sólo se aprecian cuando ha terminado el proceso que los provocó.
Record  Registro
Grupo de bytes de un fichero. En CP/M los registros son de 128 bytes.
Glosario    A2/25
Recursion
Recursividad
Serie de etapas repetidas de un programa o una rutina, tales que cada una está relacionada con la anterior.
Refresh Renovación, refresco
Actualización de la informaciión, ya sea de la pantalla o de la memoria. No siempre es un proceso destructivo; puede tratarse de una confirmación de la situación actual.
Register    Registro
Posición de memoria transitoria de la UCP utilizada para almacenamiento provisional de los datos.
Remark  Observación (REM)
Instrucción de un programa que el ordenador no ejecuta; sirve solamente para que el programador escriba anotaciones, o para escribir la fecha o número de versión del programa.
Reserved word   Palabra reservada
Una palabra que tiene un significado especial para un programa, y que por consiguiente no se puede utilizar fuera del contexto predefinido. Por ejemplo, BASIC no puede aceptar NEW como nombre de una variable, pues esa palabra está reservada para otro propósito.
Resolution  Resolución
La resolución es tanto mayor cuanto menor sea el tamaño de los pixels. Da una idea de cómo de 'finos' pueden ser los gráficos en un ordenador.
Reverse Polish notation Notación polaca postfijada
Método de escribir operaciones aritméticas, adoptado por ciertos fabricantes de ordenadores, en el que los operadores (+, -, *, /) se ponen después de los operandos.
A2/26
Glosario
RF modulator    Modulador de radiofrecuencia
Método por el cual las señales de video del ordenador se codifican y transmiten a la entrada de antena de un televisor.
ROM
Read Only Memory. Memoria de 'sólo lectura'. Memoria que no se puede borrar.
Routine Rutina
Una parte del programa que realiza una tarea específica. Un subprograma contenido en un programa más general, o que se ha escrito de forma independiente y puede ser incorporado a otros programas.
RS232C
Un sistema concreto estandarizado para los interfacces de comunicación en serie. Los dispositivos que están en los dos extremos de la línea deben estar configurados de acuerdo con las normas RS232.
Screen editor   Editor de pantalla
Editor de textos o de programas que permite llevar el cursor a cualquier lugar de la pantalla para modificar su contenido.
Scrolling   Desplazamiento vertical, rodadura
Término que describe la forma en que la pantalla 'rueda' hacia arriba cuando se ha llegado a la última línea y se necesita una nueva.
Sector
Bloque de datos en un disco. El sistema de AMSTRAD está basado en sectores de 512 bytes.
Separator   Separador
Signo que marca el límite entre palabras reservadas y otros elementos del programa.
Glosario
A2/27
Serial interface    Interfaz serie
Este término hace referencia normalmente al estándar RS232, aunque existen otros métodos de transmisión en serie de datos.
Simulation  Simulación
Técnica de emulación de los procesos reales en un ordenador; por ejemplo, simulación de vuelo, de la conducción de automóviles, etc.
Singled sided   De una sola cara
Hace referencia al tipo de disco en el que sólo se pueden grabar datos en una cara.
Software    Programación, software
Conjunto de programas que hacen que el ordenador funcione; en disco, cinta, ROM, etc.
Software engineering    Ingeniería de programación
Técnicas de programación consideradas desde un punto de vista científico, para distinguirlas de las no organizadas o arbitrarias.
Sound generator Generador de sonido
Parte de un ordenador (circuitos o programas) que genera el sonido y el ruido.
Speech recognition  Reconocimiento de voz
Conversión de la palabra hablada en instrucciones reconocibles por el ordenador.
Speech synthesis    Síntesis de voz
Generación de voces simuladas mediante una combinación de circuitos y programas.
A2/28
Glosario
Spread sheet
Hoja electrónica
Un programa que permite introducir datos numéricos para disponerlos en filas y columnas y para hacer con ellos manipulaciones aritméticas. Al modificar uno de los datos se rehacen los cálculos para actualizar los resultados por filas y columnas.
Sprite  Agente gráfico móvil, sprite
Diseño gráfico que se puede mover libremente por la pantalla, generado por software o por hardware de forma tal que pueda aparecer y desaparecer de modo aparentemente aleatorio.
Stack   Pila
Area de memoria utilizada para almacenar datos provisionalmente y organizada de forma que el último dato depositado en ella es el primero que se recupera.
Stream  Canal
Vía de salida del ordenador; por ejemplo, la pantalla, la impresora o el disco.
String  Cadena literal
Un dato formado por caracteres cualesquiera que el ordenador no puede tratar como numérico. Puede constar solamente de dígitos, pero el ordenador no lo considera como número mientras no se lo convierta a número mediante la instrucción adecuada.
Structured programming  Programación estructurada
Técnica de programación lógica y premeditada con la que se escriben programas que fluyen de principio a fin en etapas bien diferenciadas.
Sub-routine
Véase Routine, rutina.
Syntax error    Error de sintaxis
Cuando se infringen las reglas sobre la utilización de palabras clave y variables, BASIC emite este mensaje.
Glosario    A2/29
System tracks
Pistas reservadas en el disco para el sistema CP/M.
Pistas del sistema
Terminal
Teclado de entrada con pantalla, o bien con teletipo de salida.
TPA, Transient Program Area Area para programas transitorios
Area de memoria que empieza en &0100, en la que en CP/M se almacenan los programas de usuario y los datos por éstos generados.
Track   Pista
Las pistas son coronas circulares del disco. Cada una se divide en un número fijo de sectores. Las pistas y sectores se inscriben en áreas especificas del disco en el proceso de inicialización.
Transient program   Programa transitorio
Un programa de ayuda de CP/M, tal como FILECOPY, que puede ser cargado en la TPA sin más que escribir su nombre en el teclado.
Truth table Tabla de verdad
El resultado de toda operación lógica puede ser 'verdadero' o 'falso' (para el ordenador, 1 o 0). La tabla de verdad da todos los resultados posibles de la operación en función del valor de los operandos.
Turtle  Tortuga
Un símbolo con forma de punta de flecha que funciona como cursor gráfico en la pantalla gráfica de Dr. LOGO.
Turtle graphics Gráficos de tortuga
Imagen que deja la tortuga de Dr. LOGO al moverse por la pantalla.
A2/30
Glosario
UDK, User Defíned Keys
Teclas definidas por el usuario
En el CPC664 hay 32 teclas a las que se pueden asignar tareas concretas, que el ordenador realiza en cuanto el usuario las pulsa.
Utility Programa de ayuda
Un programa completo con el que se realiza una operación común a varias aplicaciones; por ejemplo, ordenar alfabéticamente o copiar ficheros.
Variable
Un dato o grupo de datos puede ser identificado en un programa mediante un nombre; su valor puede variar como consecuencia de la ejecución del programa.
Warm star   Arranque en caliente
Es el que se realiza cuando se pulsa [CTRL]C en CP/M. Reinicializa el subsistema de disco y devuelve el control al modo directo de consola de CP/M.
Wildcard character  Símbolo comodín
Este término hace referencia a los símbolos # y ?. Dr. LOGO solamente admite el ?. El * representa cierto número de símbolos ?. Al mencionar nombres de ficheros, se pueden construir nombres ambiguos poniendo símbolos ? en lugar de caracteres.
Write protection    Protección contra escritura
Un mecanismo que impide reescribir en un disco o fichero. Un disco protegido contra escritura es un disco de 'sólo lectura'.
Glosario
A2/31
Apéndice 3
Que usted lo disfrute
Tele tenis
Todo empezó con éste, pero sigue siendo divertido. Para dos jugadores, o para uno contra el ordenador. Teclado o joystick(s).

```locobasic
10 ' TELE TENIS por DAVID RADISIC 20 ' copyright <c> AMSOFT 1985 30 '
40 DEFINT a-z 50 comp=l
60 ENV 1,=11,20,=9,5000
70 MODE 1:INK 0,10:BORDER 10:INK 1,26:INK 2,18:INK 3,0
80 GOSUB 710
90 GOSUB 150
100 GOSUB 330
110 GOSUB 420
120 LOCATE 13,1:PRINT USING"#### "JtanteolJ
130 LOCATE 35,1:PRINT USING"#### H;tanteo2j
140 GOTO 100
150 PEN 2
160 x(1)=3:y(1)=5
170 x (2)=37:y(2)=22
180 borde*=CHR*<233):borde2*=STRING*(2,207)
190 LOCATE 1,3:PRINT STRING*(39,borde*):PRINT STRING*(39,
borde*) 200 FOR i = 1 TO 19
210 PRINT borde2*;TAB(33);borde2* 220 NEXT
230 PRINT STRING*(39,borde*):PRINT STRING*(39,borde*); 
240 WINDOW #1,3,37,5,23 250 CLSttl
260 SYMBOL 240,0,60,126,126,126,126,60,0 270 raq*="¡"+CHR*(8)+CHR*<10)+"!" 280 bor*=" "+CHR*(8)+CHR*(10)+" " 290 pel*=CHR*(240) 300 PEN 3
310 LOCATE 2,i:PRINT"Jugador l: 0"j:LOCATE 24,l:PRINT"Jugador 2: 0" 
320 RETURN
330 n=INT(RND*2):CLS#l:punto=0 340 PEN 3
350 FOR i=1 TO 2:LOCATE x(i),y(i):PRINT raq«;:NEXT
360 ON n GOTO 390
370 xb=2l:dx=i
3S0 GOTO 400
390 xb=19:dx=-l
400 yb=12:dy=INT (RND*3)-1
410 RETURN
420 GOSUB 600
430 oxb=xb:oyb=yb
440 GOSUB 500
450 IF nota>0 THEN SOUND 129,nota,50,15,1
460 LOCATE oxb,ayb:PRINT" " ¡
470 LOCATE xb,yb:PRINT pel$
480 IF punto=0 THEN 420
490 RETURN
500 LOCATE xb+dx,yb+dy:ch$=COPYCHR$(#0) 510 ncta=0
520 IF ch$=" " THEN xb=xb+dx:yb=yb=yb+dy:RETURN 530 IF ch$="!" THEN dx=2-dx-2:dy=INT(RND*3)-1:nota=200:RE TURN
540 IF ch$=LEFT$(borde2$,1) THEN 570 550 IF chiMbordeÜ THEN dy=2-dy^2:nota=250 560 RETURN
570 IF dx>0 THEN tar>teol=tanteol + 1 ELSE tanteo2=tanteo2+l 580 pu.nto=l: nota=2000 590 RETURN
600 p(1) = (INKEY(69)>=0)+ (INKEY(72)>=0)+ABS( «INKEY(71)>=0)
+(INKEY(73)>-0))*2 610 IF comp=l THEN p(2)=ABS(y(2)<yb)*2+(y(2)>yb):GOTO 630 620 p(2)=(INKEY(4)>=0)+(INKEY(48)> =0)+ABS((INKEY(5)>=0)+(
INKEY <49)>=0))*2 630 PEN 3 640 FOR i=1 TO 2
650 LOCATE x(i),y(i)+p(i):ch$=COPYCHR$(#0)
660 IF ch$=" " THEN LOCATE x(i),y(i):PRINT bor$;:y(i)=y(i
)+ROUND(p(i)/2) 670 LOCATE x(i),y(i):PRINT raq$5 680 NEXT 690 PEN 1 700 RETURN
710 PEN 2:PRINT:PRINT TAB(15)"P1ng-Pong":PRINT TAB(15)"--
720 PEN 3:PRINT:PRINT TAB(14)"Para mover raquetas: 730 PRINT:PRINT:PEN 1
740 PRINT" Jugador 1    Jugador 2 Direccion":PRINT
750 PRINT" A    6   ARRIBA"
760 PRINT" Z    3   ABAJO":PRINT
770 PEN 3:PRINT:PRINT TAB(14)"o con joysticks"
780 print:print:print:print
790 PEN 2
800 PRINT TAB(7)"Elija <1> o <2> jugadores" 810 i$=INKEY$:IF i $ < >"1" AND i$<>"2" THEN 810 820 IF i*="l" THEN comp=l ELSE comp=0 830 MODE i:RETURN
```

### Esgrima eléctrico
¡Trate de 'tocar' a su oponente! Para dos jugadores. Teclado o joysticks.

```locobasic
10 ' ESGRIMA ELECTRICO por ALEXANDER MARTIN 20 ' copyright (c) AMSOFT 1985 30 '
40 DEFINT a-z 50 MODE 0 60 GOSUB 980 70 GOSUB 1370 80 GOSUB 270 90 GOSUB 1520 100 GOSUB 1370 110 GOSUB 1270 120 ' 130 '
140 REM empezar
150 IF termina THEN GOTO 100
160 GOSUB 240
170 FRAME:IF pldir THEN GOSUB 570 ELSE FRAME:FRAME 180 FRAME:IF p2dir THEN GOSUB 620 ELSE FRAME:FRAME 190 IF plsa=-l THEN GOSUB 670 200 IF p2sa=-1 THEN GOSUB 720 210 GOTO 140 220 ' 230 '
240 IF j THEN 380 ELSE 480 250 ' 260 '
270 CLS:PEN 6
280 PRINT:PRINT" ELIJA CONTROL"
290 PRINT:PRINT:PRINT:PRINT" pulse J/T [ENTER]"
300 LOCATE 4,10:PRINT"JOYSTICKS"i TAB(4);"O TECLAS"
310 LOCATE 12,10:IF j THEN PRINT"*":ELSE PRINT" "
320 LOCATE 12,11:IF j THEN PRINT" ":ELSE PRINT"*"
330 IF NOT(INKEY(45)) THEN j=-l
340 IF NOT(INKEY(3?)) THEN j=0
350 IF NOT(INKEY(18)) THEN RETURN ELSE 310
360 '
370 '
380 pl=JOY(0):p2=J0Y(1)
390 pldir=(pl AND l)*-l+(pl AND 2)*0.5 400 p2d i r=< p2 AND l)*-l+(p2 AND 2)*0.5
410 IF pl AND 16 THEN plsa=plsa-l:IF plsa=-l THEN AFTER 1
5 GOSUB 770
420 IF p2 AND 16 THEN p2sa=p2sa-l:IF p2sa=-l THEN AFTER 1
5 GOSUB 770 430 IF pisa THEN pldir=0 440 IF p2sa THEN p2dir=0 450 RETURN 460 ' 470 '
480 p2dir=< <INKEY(4)=0)*1) + ( (INKEY(5)=0)*-l) 490 pId i r=( (INKEY(69)=0)*l) + ((INKEY(71)=0)*-1) 500 IF INKEY(63)=0 THEN plsa=pl5a-l:IF plsa=-l THEN AFTER 15 GOSUB 770
510 IF INKEY(10)=0 THEN p2sa=p2sa-l:IF p2sa=-l THEN AFTER
15 GOSUB 770 520 IF pisa THEN pldir=0 530 IF p2sa THEN p2dir=0 540 RETURN 550 ' 560 '
570 pt=plwp+pldir:IF pt>25 OR pt<6 THEN RETURN ELSE plwp= pt
580 p1d i r=0
590 PEN 1:LOCATE 3,plwp:CLS#3:PRINT CHR$(209);:RETURN 600 ' 610 '
620 pt=p2wp+p2dir:IF pt>25 OR pt<6 THEN RETURN ELSE p2wp= Pt
630 p2dir=0
640 PEN 2:L0CATE 18,p2wp:CLS#5:PRINT CHR$(211)5:RETURN 650 ' 660 '
670 PAPER #4,4:WINDOW #4,4,17, p 1 wp , p 1 wp:CLS#4:FRAME:FRAME 680 PAPER #4,0:CLS#4
690 GOTO 570 700 ' 710 '
720 PAPER #6,5:WINDOW #6,4,17,p2wp,p2wp:CLSttó:FRAME:FRAME
730 PAPER #ó,0:CLS#ó
740 GOTO 620
750 '
760 '
770 pwpe=(plwp=p2wp):IF pisa AND N0T(p2sa) AND pwpe THEN plsc=plsc+l:SOUND 132,120,10,0,1,0:PRINTttl,a$(plsc>; :IF plsc=9 THEN 860 780 IF p2sa AND NOT(pisa) AND pwpe THEN p2sc=p2sc+l:SOUND 132, 100, 10,0, l,0:PRINT#2,a*¡ (p2sc) ; : IF p2sc=9 THEN 86
0
790 IF pisa THEN SOUND 132,40,70,0,1,1
800 IF p2sa THEN SOUND 132,56,70,0,1,1
810 plsa=0
820 p2sa=0
830 RETURN
84.0 '
850 '
860 PEN 6
870 LOCATE 2,10:PRINT"FIN DE LA PARTIDA"
880 IF plsc=9 THEN INK 1,2,20:INK 2,0 ELSE INK 2,6, 17: INK 1,0
890 SOUND 129,1000,0,12,3:SOUND 130,900,0,12,3
900 WHILE INKEY$<>"":WEND
910 t!=TIME:WHILE t!+2000>TIME:WEND
920 WHILE INKEYÍ="":WEND
930 CLS
940 termina=-l 950 RETURN 960 ' 970 '
980 a«<0)="111101101101111" 990 a$(l)="001001001001001" 1000 a$(2)="111001111100111" 1010 a$(3)="111001111001111" 1020 a*(4>="100100101111001" 1030 a$ (5)="111100111001111" 1040 a$(6)="111100111101111" 1050 a$(7)="111001001010010" 1060 a$(8)="111101111101111" 1070 a$(9)="111101111001001" 1080 FOR n=0 TO 9
1090 tiempo=LEN(a$(n)) 1100 FOR n2=1 TO tiempo
1110 IF MID$(a$(n) , n2, 1) = " 1 "THEN MID$(aí (n) , n2,1) =chr$( 14
3) ELSE MID*<a$<n) , n2,1)=chr$(32) 1120 NEXT n2,n 1130 ' 1140 '
1150 b$="ESGRIMA ELECTRICO"
1160 c$=chr$(32>+CHR$(164)+" Alexander Martin" 1170 ENV 1, =9,2000:ENT -1,6,3,1
1180 ENV 2,127,0,0,127,0,0,127,0,0,127,0,0,127,0,0 1190 ENV 3,=9,9000 1200 ' 1210 '
1220 BORDER 0
1230 INK 0,12:PEN #4,1:PEN #6,2:PEN #1,1:PEN #2,2:PAPER #
1,3:PAPER #2,3:PEN #0,6 1240 RETURN 'de preparar constantes 1250 ' 1260 '
1270 INK 0,12:INK 1,2:INK 2,6:INK 3,13:INK 4,20:INK 5,17: INK 6,20
1280 WINDOW #3,3,3,6,25:WINDOW #5,18,18,6,25
1290 WINDOW #1,3,5,1,5:WIND0W #2,16,18,1,5:WINDOW #7,1,20
,1,5:PAPER #7,3 1300 CLS:CLS#7:PRINTttl,a$(0)5 iPRINT#2,a$(0)5:plsc=0:p2sc=
0:plwp=5:p2wp=24:pldir=l:p2dir=l 1310 GOSUB 570:GOSUB 620
1320 SOUND 1,1000,0,12,2:S0UND 2,900,0,12,2
1330 plsa=0:p2sa=0:termina=0
1340 RETURN
1350 '
1360 '
1370 CLS
1380 pen 7
1390 FOR n=1 TO LEN(b$)
1400 LOCATE 1+n,10
1410 FOR n2=LEN(b«) TO n STEP-1
1420 PRINT MID$(b$,n2,1)
1430 LOCATE 1+n,10
1440 SOUND 135,20*n2,5,12,2,1
1450 NEXT n2,n
1460 SOUND 135,100,0,13,3,1,20
1470 pen ó:print:print:print:print c$
1480 FOR n=1 TO 5000:NEXT
A3/6
Que usted lo disfrute .
ESGRIMA cont.
1490 RETURN 1500 ' 1510 '
1520 IF j THEN RETURN 1530 CLS 1540 LOCATE 6,5 1550 PRINT"CONTROLES" 1560 PRINT
1570 PRINT"JUGADOR 1 JUGADOR 2" 1580 PRINT
1590 PRINT" A arriba 6"
1600 PRINT" Z abajo 3"
1610 PRINT" X disparo 7"
1620 t!=TIME:WHILE t!+1000>TIME:WEND
1630 RETURN
```

### Pontón

La timba en casa. Para un jugador contra el ordenador. Sólo teclado. 

```locobasic
10 'PONTON
20 'copyright (c) AMSOFT 1984 30 '
40 INK 0,21:INK 1,0:INK 3,6 50 ENV 1,7,2,1 60 MODE 1 70 yc=2:cc=2 80 ases=0 90 cases=0 100 1ases=0 110 5=0 120 t=0
130 DIM palo$<4) 140 palo$(1)=CHR$(226) 150 palo$(2)=CHR$(229) 160 paloí(3)=CHR$(228) 170 palo$<4)=CHR$(227) 180 CLS
190 DIM bar(52) 200 FOR x = 1 TO 52 210 bar(x)=0 220 NEXT x 230 '
240 'Dar dos cartas a cada jugador 250 '
260 LOCATE 8,3
270 PRINT"JUGADOR";SPC(14)5"BANCA" 280 LOCATE 7,5 290 GOSUB 930 300 5=5++
310 IF +=11 THEN ases=ases+l 320 LOCATE 27,5 330 GOSUB 930 340 t=t++
350 IF +=11 THEN cases=cases+1 360 LOCATE 7,6 370 GOSUB 930 380 s=s++
390 IF s=21 THEN 860
400 IF +=11 THEN ases=ases+l
410 IF 5=22 THEN ases=ases-l
420 IF s=22 THEN s=12
430 '
440 'Captar opcion carta (c) o planta (p) 450 '
460 LOCATE 8,12:PRINT"CARTA <c) O TE PLANTAS (p)":FOR z=1 TO 50:3: NEXT: LOCATE 8, 12: PRINT SPC (26): FOR z = 1 TO 500 : NEXT
470 x*=LOWER*(INKEY*):IF x*<>"c" AND x*<>"p" THEN 460
480 IF x*="p" THEN LOCATE 10,12:PRINT:GOTO 680
490 LOCATE 7,yc+5
500 yc=yc+l
510 GOSUB 930
520 s=s++
530 IF +=11 THEN ases=ases+l 540 '
550 'Comprobar tanteo y ases 560 '
570 IF s<22 THEN 460
580 IF ases=0 THEN 620
590 ases=ases-l
600 s=s-10
610 GOTO 570
620 LOCATE 12,19
630 PRINT"ESTAS ARRUINADO"
640 PRINT:LOCATE 12,21:PRINT"OTRA PARTIDA (S/N)?" 
650 x*=LOWER*(INKEY*):IF x*<>"s" AND x*<>"n" THEN 650 
660 IF x*=11 s" THEN RUN
670 END
680 LOCATE 27,6 690 GOSUB 930 700 t = t + -f
710 IF +=11 THEN cases=cases+l
720 IF t=17 OR t=18 OR t = 19 OR t=20 OR t=21 THEN GOTO 880
730 cc=cc+l
740 LOCATE 27,cc+4
750 GOSUB 930
760 t = t + +
77.0 IF + = 11 THEN =ases=cases+1
780 IF t >6 AND t<12 AND lases>0 THEN t=t+10:GOTO 880
790 IF t<21 THEN 720
800 IF t=21 THEN 880
810 IF cases=0 THEN 850
820 cases=cases-l:lases=lases+l
830 t=t-10
840 GOTO 790
350 LOCATE 12,19
860 PRINT"TU GANAS"
870 GOTO 640
880 LOCATE 12,19
890 IF t<s THEN 850
900 PRINT"LA BANCA GANA"
910 GOTO 640
920 '
930 'Dar carta 940 '
950 carta=INT(RND(l)*52+l)
960 IF bar(carta)=1 THEN GOTO 950
970 bar(carta)=l
980 -f=carta-13*INT (carta/13)
990 IF +=0 THEN + = 13
1000 IF + = 1 OR -F>10 THEN GOTO 1090
1010 FOR z=1 TO 1000:2=2+1:NEXT
1020 IF +=10 THEN PRINT +; " "!
1030 IF +<10 THEN PRINT" "+" "J
1040 IF +>10 THEN +=0
1050 IF car ta>26 THEN PEN 3 ELSE PEN 1
1060 SOUND 1,0,0,0,1,,l:PRINT palo$(INT((carta-1)/13)+1) 1070 PEN 1 1080 RETURN
1090 FOR 2=1 TO 1000:z=z+l:NEXT 1100 IF +=11 THEN PRINT" J "; 1110 IF +=12 THEN PRINT" Q ";
1120 IF -f = 13 THEN PRINT" K 1130 IF i Oí THEN GOTO 1040 1140 f=l1
1150 PRINT" A "5 1160 GOTO 1060
```

### Bombardero

Una variación sobre un tema clásico. Para un jugador contra el ordenador. Sólo teclado.

```locobasic
10 'BOMBARDERO por DAVE TOWN 20 'copyright (c) AMSOFT 1984 30 '
40 MODE l:CLS:INK 0,0:BORDER 0:INK 1,18:INK 2,ó:INK 3,4:1 NK 5,15:INK 6,2:INK 7,24:INK 8,8:INK 9,2ó:INK 10,10:IN K 11,20:INK 12,12:INK 13,16:INK 14,14:INK 15:21 50 SYMBOL AFTER 240: SYMBOL 241, 8c40, &Ó0, 8Í70, k7F, ÍÍ7F , &EF, 8Í7
, 8Í0 : SYMBOL 242, 8Í0 , 8i32, &7A, 8ÍFE , ÍÍFA , &F2, ícE0, í<0 60 tantec=0:maxi =0:avi$=CHR$(241)+CHR$(242):x=2:y=2:cae=0
:a=2:b=2 70 GOSUB 480 80 CLS
90 PEN 2:L0CATE 1,15:INPUT"E1 ija nivel: 0 (AS) a 5 (PRINC
IPIANTE) nivel 100 IF nivel<0 OR nivel>5 THEN GOTO 90 110 nivel=nivel+10
120 LOCATE 1,15:PRINT CHR$(18);:LOCATE 1,15:INPUT"E1ija v
elocidad: 0 (MAX) a 100 (MIN) ",vel 130 IF vel>100 OR vel<0 GOTO 120 140 '
150 'Edi-ficios 160 '
170 MODE 0:FOR base=5 TO 15:FOR altura=21 TO INT<RND(1)*8 + nivel) STEP-l:LOCATE base,al tura:PEN base-2:PRINT CH R$(143)+CHR$(8)+CHR$(11)+CHR$(244);:NEXT:NEXT 180 PLOT 0,20,4:DRAW 640,20,4
190 LOCATE 1,25:PEN 2:PRINT"PUNTOS";tanteo;:LOCATE 13,25:
PRINT"MAX"5 max i; 200 '
210 'Juego 220 '
230 LOCATE x-1,y:PRINT" ";
A3/10
Que usted lo disfrute
BOMBARDERO cont.
240 PEN l:LOCATE x,y:PRINT avi$¡:PEN 2
250 IF y=21 AND x = 15 THEN GOTO 290: ELSE GOTO 340
260 '
270 'Aterriza 280 '
290 FOR c=0 TO 1000:NEXT
300 tanteo=tanteo+100-(ni ve1*2):ni vel=nivel-1: x=2: y=2: a=2 :b=2:cae=0
310 IF nivel<10 THEN nivel=10:vel=ve1-20
320 IF ve 1<0 THEN vel=0
330 GOTO 150
340 FOR c=0 TO vel:NEXT
350 x = x + l
360 IF x = 18 THEN LOCATE x-l,y:PRINT chr$( 18);:x=2:y=y + l:L
OCATE x,y:PEN l:PRINT avi$;:PEN 2 370 a$=INKEY$:IF a$=" " AND cae=0 THEN cae=l:b=y+2:a=x 380 IF y=21 THEN cae=0
390 IF cae=l THEN LOCATE a,b:PRINT CHR$(252)\:LOCATE a,b-ÍCPRINT" "i:b=b+l:IF b>21 THEN LOCATE a,b:PRINT" ";:L OCATE a,b-1:PRINT" ";:LOCATE a,b-1:PRINT" ":a=0:b=0:c ae=0:SOUND 3,4000,10,12,0,0,10 400 ga=(a-0.5)*32:gb=400-(b*16):bomba=TEST(ga,gb) 410 IF bomba>0 THEN GOTO 670
420 gx =(< x + 1.5)*32):gy=408-(y*16):choque=TEST<gx,gy) 430 IF choque>0 THEN GOTO 570 440 GOTO 230 450 '
460 'Instrucciones 470 '
480 LOCATE 1,2:PEN 1:PRINT"Usted esta pilotando un avión sobre una ciudad desierta y tiene que pasar sobre los edi-ficios para at errizar y repos- tar. Su avión s e mueve de izquierda a derecha.";:PRINT 490 PRINT." PRINT"A1 llegar a la derecha, el avión vuelve a salir por la izquierda, pero MAS BAJO.Dispone de un numero limitado de bombas y puede hacerlas caer sobre los edi-fici- cios pulsando la BARRA ESPACIADORA. : PRINT
500 PRINT:PRINT"Cada vez que aterriza, sube la altura d e los edi-ficios y la ve 1 oc idad.";: PRINT: PRINT: PRINT "U NA VEZ DISPARADA UNA BOMBA,YA NO PUEDE DISPARAR OTRA MIENTRAS NO HAYA EXPLOSIO-NADO LA PRIMERA!!!": 510 PEN 2:LOCATE 1,24:PRINT:PRINT"Pulse una tecla para em pezar."5
520 a$=INKEY$:IF a$="" GOTO 520
Que usted lo disfrute
A3/11
BOMBARDERO cont.
530 RETURN 540 '
550 'Colision 560 '
570 LOCATE x-l,y:PRINT chr$(32)+CHR$(32)+CHR$(32)+ CHR*(25
3)+CHR$(8)+chr$(238)+CHR$(8); 580 FOR t = 1 TO 10:SOUND 7,4000,5,15,0,0,5:PEN t:PRINT CHR $(253)+ CHR$(8)+CHR$(238)+CHR$(8)+CHR$(32)+CHRÍ(8)J:FO R tm=0 TO 50:NEXT:NEXT:PEN 2 590 CLS:LOCATE 1,5:PRINT"Ha conseguido"i tanteo!"puntos." 600 IF tanteo>maxi THEN rnaxi=tanteo:LOCATE 1,8: PRINT"BATI
0 EL RECORD!!"; 610 tanteo=0:LOCATE 1,12:PRINT"Pulse V para volver a empe zar";
620 a$=INKEYÜ>: IF a$="v" OR a$="V" GOTO 630 ELSE GOTO 620 630 PEN l.-MODE 1: x=2: y=2: a=2: b=2: GOTO 90 640 '
650 'Edificio bombardeada 660 '
670 LOCATE a,b-1:PRINT" "+ chr$(8)i:PEN 4:FOR tr=1 TO INT( RND(1)*3)+1:tanteo=tanteo+5:SOUND 3,4000,10,12,0,0,10 :LOCATE a,b:FOR t=0 TO 4:PRINT CHR$(253)+chr$(8)+CHR« (32)+CHR$(8)¡:NEXT:b=b+l 680 IF b=24 THEN b=b-l 690 NEXT
700 LOCATE 6,24:PRINT tanteo;:cae=0:a=x:b=y:GOTO 230
```

### Amthello

El juego de la reflexión. Trate de rodear y capturar los cuadrados de su oponente sin dejar los suyos al descubierto. Para un jugador contra el ordenador. Sólo teclado.

```locobasic
10 'AMTHELLO por M.J. GRIBBINS 20 'copyright (c) AMSOFT 1984 30 '
40 BORDER 14 50 CLEAR
60 MODE 1:PEN 0:PAPER l:CLS
70 INK 0,0:INK 1,14:INK 2,18:INK 3,26
80 LOCATE 2,3:PEN 3:PRINT"A":LOCATE 3,4:PRINT"M":LOCATE
4,5:PRINT"T":LOCATE 5,6:PRINT"H" 90 LOCATE 6,7:PRINT"E":LOCATE 7,8:PRINT"L":LOCATE 8,9:PRI NT"L ": LOCATE 9, 1.0: PRINT"0"
A3/12
Que usted lo disfrute
AMTHELLO cont.
100 WINDOW #1,2,39,22,25:PAPER ttl,1:PEN #1,0:CLS#1 110 PEN 0
120 LOCATE #1,5,1:PRINT#1,"LAS NEGRAS SIEMPRE EMPIEZAN" 130 LOCATE #1,4,3:PRINT#1,"ELIJA BLANCAS (B) O NEGRAS (N)
H
140 b$=INKEY$:IF b$="" THEN 140
150 IF b$="B" OR b$="b" THEN q%=3:n%=0:GOTO 210 160 IF b$="N" OR b$="n" THEN q%=0:n%=3:GOTO 210 170 CLS#1:LOCATE #1,4,3
180 PRINT#1," SOLO BLANCAS O NEGRAS" 190 FOR t=0 TO 1000:NEXT t 200 GOTO 140
210 DIM c%<10,10),p%<9,9),cl%<8),c2%(8),cx%<9),cyX<9)
220 i1%=2:j1X=2:i2%=7:j 2X=7
230 FOR i%=0 TO 9
240 c%(i%,o%)=6:c%(0,i%)=6
250 c%(9,i%)=6:c%(i %,9)=6
260 NEXT i%
270 FOR i%=1 TO 8
280 READ cl%(i%),c2%(iX)
290 FOR j%=1 TO 8
300 READ p%(i%,j%>
310 c%(i %,j %)=6
320 NEXT j %:NEXT i%
330 c%(4,4)=3:c%(4,5)=0:c% < 5,4)=0:c%(5,5)=3
340 FOR k%=1 TO 58
350 READ ar%,br%,cr%,dr%
360 PLOT ar%,br%:DRAW crX,dr%,0
370 NEXT k%
380 GOSUB 1460
390 IF q%=3 GOTO 770
400 CLS#l:INPUT #1," ELIJA FILA "5e% 410 IF e%<1 OR e%>8 GOTO 400
420 LOCATE #1,1,3:INPUT #1," ELIJA COLUMNA "id% 430 IF d%<1 OR d%>8 GOTO 420 440 IF c%(d%,e%)=6 GOTO 480
450 CLS#1:LOCATE #1,5,2:PRINT#1,"ESE CUADRADO YA ESTA OCU PADO!"
460 FOR t=1 TO 1000:NEXT t 470 GOTO 400
480 PLOT 270+<30*d%),70+<30*e%):DRAW 290+(30*d%),89+(30*e %) , q%
490 PLOT 290+<30*d%),70+<30*eX):DRAW 270+(30*d%>,89+<30*e
%) , q% 500 GOTO 540
Que usted lo disfrute .
A3/13
AMTHELL-0 cont.
510 FOR m%=0 TO 19 STEP 2:PLOT 270+<30*d%),70+m%+(30*e%)
520 DRAW 290+ <30*d%),70+m%+(30*e%),6:NEXT m%
530 GOTO 400
540 vrx%=0
550 FOR k%=1 TO 8
560 vr%=0:c3%=d%:c4%=e%
570 c3%=c3%+cl%(k%):c4%=c4%+c2%(k%)
580 IF c%(c3%,c4%)=n% GOTO 590 ELSE 600
590 vr%=vr%+l:GOTO 570
600 IF c%(c3%,c4%)=6 GOTO 610 ELSE 620
610 NEXT k%:GOTO 670
620 IF vr%=0 GOTO 610 ELSE 630
630 vrx%=vrx%+vr%
640 c3%=c3%-cl%(k%):c4%=c4%-c2%(k%)
650 IF c%(c3%,c4%)=6 GOTO 610 ELSE 660
660 c%(c3%,c4%)=q%:GOTO 640
670 IF vrx%=0 GOTO 680 ELSE 710
680 CLSttl: PRINTttl ^¡.'ESO NO ES POSIBLE"
690 FOR t=1 TO 1000:NEXT t
700 GOTO 510
710 e%=«?%: d%=d%: vrx%=vrx%
720 CLS#l:PRINT#l,"USTED VA A LA LINEA "5e% 730 PRINTttl,"  Y A LA COLUMNA "id%
740 LOCATE ttl,2,4:PRINTttl,"CON LO QUE CONSIGUE "¡vrx*¡" C
UADRADO(S)" 750 c%(d%,e%)=q%:GOSUB 1710 760 GOSUB 1460
770 CLSttl:LOCATE #1,10,2:PRINT#1,"AHORA ME TOCA A MI ...
I "
780 P%=0:vrx%=0:vry%=0
790 IF i 1%*j1%= i AND i2%*j2%=64 GOTO 860
800 FOR k%=2 TO 7
810 IF c%(2,k%)OÓ THEN i 1%=1
820 IF c% <7,k%)< >6 THEN i2%=8
330 IF c%(k%,2)< >6 THEN j1%=1
340 IF c%(k%,7)< >6 THEN j2%=8
850 NEXT k%
860 FOR i%=il% TO i2%
870 FOR j%=jl% TO j 2%
880 IF c%(i%,j %)=6 GOTO 1030
890 NEXT j %:NEXT i%
900 IF p%>0 THEN 1000
910 IF pas%=l GOTO 920 ELSE 940
920 CLSttl:PRINTttl,"BLOQUEADO! YO TAMBIEN TENGO QUE PASAR. FIN DE LA PARTIDA"
930 FOR t=1 TO 1000:NEXT t:GOTO 1550
940 CLS#1:LOCATE #1,18,2:PRINT#1,"TENGO QUE PASAR"
950 GOSUB 2720
960 IF pas%=l GOTO 970 ELSE 990
970 CLS#l:PRINT#l,"BLOQUEADO! USTED TAMBIEN TIENE QUE
PASAR. FIN DE LA PARTIDA." 975 RETURN
980 FOR t=1 TO 1000:NEXT t:GOTO 1550 990 GOTO 400
1000 IF lc%=0 THEN lc%=l:RANDOMIZE 1c%:r1%=RND(1c%)
1010 cxl%=cx%(rl%):cr2%=cy%(r1%)
1020 GOTO 1220
1030 vrx%=0
1040 FOR k%=1 TO 8
1050 v r %=0:c 3%= i %:c4%=j %
1060 c3%=c3%+c1% (k%) : c4%=c4V.+c2% (k%)
1070 IF c%(c3%,c4%)=q% GOTO 1080 ELSE 1090
1080 vr%=vr%+1:GOTO 1060
1090 IF c%(c3%,c4%>=6 GOTO 1100 ELSE 1110
1100 NEXT k%:GOTO 1130
1110 IF vr%=o% GOTO 1100 ELSE 1120
1120 vrx%=vrx%+vr%:GOTO 1100
1130 IF vrx%=0 GOTO 890
1140 IF p%(i %,j %) <p% GOTO 890
1150 IF p%(i%,j%)>p% GOTO 1160 ELSE 1170
1160 p%=p%(i%,j%>:vry%=vrx%:1c%=0:cx%(0)=i%:cy%(0)=j%:GOT O 890
1170 IF vry%>vrx% GOTO 890
1180 IF vry%<vrx% GOTO 1190 ELSE 1200
1190 lc%=0:vry%=vrx%:cx%(0)=i%:cy%(0)=j%:GOTO 890
1200 lc%=lc%+l:cx%(lc%)=i%:cy%(lc%)=j%
1210 GOTO 890
1220 cx2%=cx2%:cxl%=cxl%:vry%=vry%
1230 CLS#1:PRINTttl,"YO VOY A LA FILA "Jcx2%
1240 PRINTttl," Y A LA COLUMNA ";cxl%
1250 LOCATE ttl,1,4:PRINTttl,"CON LO QUE CONSIGO "¡vry%5" C UADRADO(S)"
1260 PLOT 270+<30*cxl%),70+<30*cx2%):DRAW 290+(30*cx1%),8 9+(30*cx2%),n%
1270 PLOT 290+(30*cxl%),70+<30*cx2%):DRAW 270+(30*cx1%),8
9+(30*cx2%),n% 1280 FOR t=1 TO 1000:NEXT t 1290 FOR k%=1 TO 8 1300 vrX=0:c3%=cxl%:c4%=cx2% 1310 c3%=c3%+c1%(k%):c4%=c4%+c2%(k%)
Que usted lo disfrute .
A3/15
AMTHELL-0 cont.
1320 IF cX(c3X,c4X)»qX SOTO 1330 ELSE 1340 1330 vr%=vr%+l:60T0 1310
1340 IF cX(c3X,c4X>=6 GOTO 1350 ELSE 1360
1350 NEXT kX:GOTO 1400
1360 IF vrX=0 GOTO 1350
1370 c3X=c3X-cIX(kX):c4X=c4X-c2X<kX)
1380 IF c%(c3X,c4X)=6 GOTO 1350
1390 cX(c3X,c4X)=nX:GOTO 1370
1400 cX(cxl%,cx2X)=nX
1410 GOSUB 2720
1420 GOSUB 1460
1430 IF pasX=l GOTO 1440 ELSE 1450
1440 CLS#l:PRINT#l," USTED TIENE QUE PASAR":FOR t=1 TO
1000: NEXT t.'GOTO 770 1450 GOTO 400 1460 FOR iX=1 TO 8 1470 FOR jX=1 TO 8 1480 FOR m%=1 TO 19 STEP 2
1490 zX=270+ (30*iX) :hX=«70+(30*jX) :wX=hX+mX
1500 PLOT zX,wX:DRAW zX+20,wX,cX<iX,jX)
1510 NEXT mX:NEXT j %:NEXT ÍX
1520 xX=xX+1
1530 IF xX=61 GOTO 1550
1540 RETURN
1550 cqX=0:cnX=0
1560 FOR iX=1 TO 8
1570 FOR j X=1 TO 8
1580 IF cX(iX,jX)=qX THEN cqX=cqX+l
1590 IF cX(iX,jX)=nX THEN cnX=cnX+l
1600 NEXT j X:NEXT iX
1610 IF cq%>cnX GOTO 1680
1620 IF cqX=cnX GOTO 1630 ELSE 1650
1630 CLSttl:LOCATE #1,25,2:PRINT#1,"BLOQUEADO"
1640 END
1650 CLSttl:LOCATE #1,5,1:PRINTttl,"USTED TIENE "}cqXj" CUA
DRADOS. YO TENGO "JcnX 1660 LOCATE #1,11,3:PRINTttl,"YO HE GANADO ... !!!" 1670 END
1680 CLS#l: LOCATE #1,5,1:PRINTttl,"USTED TIENE ";cqX;" CUA
DRADOS. YO TENGO "JcnX 1690 LOCATE #1,5,3: PRINT#1,"MUY BIEN. USTED HA GANADO ... iii»
1700 END
1710 IF cX(2,2)=qX AND (cX(3,l)=nX OR cX(l,3)=nX) GOTO 17 20 ELSE 1730
A3/16
Que usted lo disfrute .
AMTHELLO cont.
1720 pX(3,l)-i:pX<l,3)«l
1730 IF cX<7,7>«qX AND <cX<8,6)»nX OR cX(A,8)«nX> GOTO 17
40 ELSE 1750 1740 pX(Q, 6) «=1 :p*!6, 8) =1
1750 IF cX(2,7)«qX AND <cX(l,6)=nX OR cX(3,8)=nX) GOTO 17
00 ELSE 1770 1760 pX(l,6)=l:pX<3,8)=l
1770 IF cX(7,2)=qX AND (c%(A,l)=nX OR cX(8,3>=nX> GOTO 17
80 ELSE 1790 1780 pX«ó,l)=l:pX<8,3)-l
1790 IF d%=1 OR dX=8 OR e%=l OR e%=8 GOTO 1820
1800 IF cxlX=l OR cxl%=8 OR cx2X=l OR cx2X=8 GOTO 1820
1810 RETURN
1820 FOR jX=1 TO 8 STEP 7 1830 FOR iX=2 TO 7
1840 IF cX(iX,j X)=nX GOTO 1850 ELSE 1860 1850 pX(ÍX+1,j X)=21:pX(iX-1,j X)=21 1860 IF cX(j X,iX)=nX GOTO 1870 ELSE 1880 1870 pX(JX,iX+1>=2l:pX(jX,iX-1)=21 1880 NEXT iX 1890 FOR iX=2 TO 7
1900 IF cX(iX,JX)-qX GOTO 1910 ELSE 1920 1910 pX<iX+1,jX)«2:p%<iX-1,jX)»2 1920 IF cX(jX,iX)-qX GOTO 1930 ELSE 1940 1930 pX(jX,ÍX+l)=2:pX(jX,iX-l)«2 1940 NEXT i'X: NEXT jX
1950 pX(l,2)=l:pX(l,7)=l:pX<2pl)=l:pX(7f1)=1 1960 pX(2l8)*l:pX(7,8)=l:pX(8,2>=l:pX(8,7)°l 1970 FOR i X=2 TO 7
1980 IF cX(1,iX-1)=qX AND cX(1,iX+1)=qX THEN pX(l,iX)=25 1990 IF cX(8,i%-1)=qX AND cX(8,iX+1)=qX THEN pX(8,iX)=25 2000 IF cX(iX-111)=qX AND cX(iX+1,1)=qX THEN pX(iX,l)=25 2010 IF cX(iX-1,8)=qX AND cX(iX+1,8)=qX THEN pX(iX,8)=25 2020 NEXT iX
2030 FOR j X=1 TO 8 STEP 7
2040 FOR i %=4 TO 8
2050 IF cX(j%,iX)< >nX GOTO 2140
2060 icX=iX-l:IF cX(j X,icX)=6 GOTO 2140
2070 IF cX(j%,icX)=qX GOTO 2080 ELSE 2090
2080 i cX= i c%-1:GOTO 2070
2090 IF cX(jX,icX)=6 GOTO 2110
2100 GOTO 2140
2110 IF icX=0 GOTO 2140
2120 IF c%(j %,iX+1)=q% AND cX<jX,icX-1)=6 GOTO 2140 2130 p%<j%,ic%)=26
Que usted lo disfrute .
A3/17
AMTHELL-0 cont.
2140 IF c%(i%, j%)On% GOTO 2230
2150 ic%=iX-l:IF c%(ic%,j%>=6 GOTO 2230
2160 IF c%<ic%,j%)=q% GOTO 2170 ELSE 2180
2170 i c%=i c%-1:GOTO 2160
2180 IF c%(i c%,j %) =6 GOTO 2200
2190 GOTO 2230
2200 IF ic%=0 GOTO 2230
2210 IF c%(i%+l,j%)=q% AND c%<ic%-1,j%)=6 GOTO 2230
2220 p%<ic%,j%>=26
2230 NEXT i%
2240 FOR i%=1 TO 5
2250 IF c%(j %,iX)< >n% GOTO 2340
2260 ic%=i%+l:lF c%(j%,ic%)=6 GOTO 2340
2270 IF c%(j%,ic%)=q% GOTO 2280 ELSE 2290
2280 ic%=ic%+l:GOTO 2270
2290 IF c%(j%,ic%)=6 GOTO 2310
2300 GOTO 2340
2310 IF ic%=9 GOTO 2340
2320 IF c%<j%,i%-l)=q% AND c%<j%,ic%+1>=6 GOTO 2340
2330 p%Cj%, ic%)=26
2340 IF c%(i%,j%)<>n% GOTO 2430
2350 ic%=i%+l:lF c%(i c%,j %)-6 GOTO 2430
2360 IF c%(ic%,j%)=q% GOTO 2370 ELSE 2380
2370 ic%=ic%+l:GOTO 2360
2380 IF c% < i c%,j %)=6 GOTO 2400
2390 GOTO 2430
2400 IF i c%=9 GOTO 2430
2410 IF c%(i%-l,j%)=q% AND c%(ic%+1,j%)=6 GOTO 2430 2420 p%(ic%,j%)=26 2430 NEXT i%:NEXT j%
2440 IF c%(1,1)=n% GOTO 2450 ELSE 2460
2450 FOR i%=2 TO 6:p%(1,i%)=20:p%(i%,1)=20:NEXT i%
2460 IF c%(1,8)=n% GOTO 2470 ELSE 2480
2470 FOR i%=2 TO 6:p%(i%,8)=20:p%(1,9-i%)=20:NEXT i%
2480 IF c%(8,1)=n% GOTO 2490 ELSE 2500
2490 FOR i%=2 TO ó:p%<9-i%,1)=20:p%(8,i%)=20:NEXT i%
2500 IF c%(8,8)=r«% GOTO 2510 ELSE 2520
2510 FOR i%=3 TO 7:p%(i%,8)=20:p%(8,i%)=20:NEXT i%
2520 IF c%(l,l)<>6 THEN p%<2,2)=5
2530 IF c%(1,8)< >6 THEN p%<2,7)=5
2540 IF c%(8,1)< >6 THEN p%(7,2)=5
2550 IF c%(8,8)<>6 THEN p%(7,7)=5
2560 p%(l,1)=30:p%(1,8)=30:p%<8,1)=30:p%(8,8)=30
2570 FOR i %=3 TO 6
2580 IF c%(1,i%)=n% THEN p%(2,i%>=4
A3/18
Que usted lo disfrute .
AMTHELLO cont.
2590 IF c% (8,i%)=n% THEN p%(7,i%)=4 2600 IF c%(i%,l)=n% THEN p%(i%,2)=4 2610 IF c%< i%,8)=n% THEN p%(i%,7)=4
2620 NEXT i%
2630 IF c%<7,1)=q% AND c%(4,l)=n% AND c%(6,l)=6 AND c%(5,
1)=6 THEN p%(6,1)=26 2640 IF c%(1,7)= q% AND c%(l,4)=n% AND c%(l,6)=6 AND c%(1,
5)=6    THEN p%(1,6)=26
2650 IF c%(2,l)=q% AND c%(5,l)=n% AND c%(3,l)=6 AND c%(4,
1)=6 THEN p%(3,1)=26 2660 IF c%(1,2)=q% AND c%(l,5)=n% AND c%(l,3)=6 AND c%(1,
4)=6 THEN p%(1,3)=26 2670 IF c%(8,2)=q% AND c%(8,5)=n% AND c%(8,3)=6 AND c%<8,
4)=6 THEN p%(8,3)=26 2680 IF c%(2,8)=q% AND c%(5,8)=n% AND c%(3,8)=6 AND c%(4,
8)=6 THEN p%(3,8)=26 2690 IF c%(8,7)=q% AND c%(8,4)=n% AND c%(8,5)=6 AND c%(8,
6)=6    THEN p%(8,6)=26
2700 IF c%(7,8)=q% AND c%(4,8)=n% AND c%(5,8)=6 AND c%(6,
8) =6 THEN p%(6,-8) =26 2710 RETURN 2720 pas%=0 2730 FOR i%=1 TO 8 2740 FOR j%=1 TO 8 2750 IF c%(i%,j %)=q% GOTO 2780 2760 NEXT j%:NEXT i% 2770 pas%=l:RETURN 2780 FOR k%=1 TO 8 2790 vr%=0:c3%=i%:c4%=j % 2800 c3%=c3%+cl%(k%):c4%=c4%+c2%(k%) 2810 IF c3%<1 OR c3%>8 GOTO 2820 ELSE 2830 2820 NEXT k%:GOTO 2760
2830 IF c4%<1 OR c4%>8 GOTO 2820 ELSE 2840 2840 IF c%(c3%,c4%)=n% GOTO 2850 ELSE 2860 2850 vr%=vr%+l:GOTO 2800
2860 IF c%(c3%,c4%)=q% GOTO 2820 ELSE 2870 2870 IF vr%>0 THEN RETURN 2880 GOTO 2820
2890 DATA 1,0,30,1,20,10,10,20,1,30,1,1,1,1,3
2900 DATA 3,3,3,1,1,0,1,20,3,5,5,5,5,3,20,-1,1,10,3,5
2910 DATA 0,0,5,3,10,-1,0,10,3,5,0,0,5,3,10,-1
2920 DATA -1,20,3,5,5,5,5,3,20,0,-1,1,1,3,3,3,3,1,1,1,-1,
30,1,20,10,10,20,1,30 2930 DATA 263,100,263,120,270,130,255,130,255,130,255,140 ,255,140,270,140
Que usted lo disfrute .
A3/19
AMTHELL-0 cont.
2940 DATA 270,140,270,150,270,150,255,150,255,160,270,160
,270,160,270,180 2950 DATA 270,180,255,180,270,170,255,170,270,190,270,210
,270,200,255,200 2960 DATA 255,200,255,210,255,220,270,220,270,220,270,230
,270,230,255,230 2970 DATA 255,230,255,240,255,240,270,240,255,250,270,250
,270,250,270,260 2980 DATA 270,260,255,260,255,250,255,270,270,280,270,300
,270,300,255,300 2990 DATA 255,310,255,330,255,330,270,330,270,330,270,310
,270,310,255,310 3000 DATA 255,320,270,320
3010 DATA 310,355,310,375,350,355,335,355,335,355,335,365
,335,365,350,365 3020 DATA 350,365,350,375,350,375,335,375,365,355,380,355
,380,355,380,375 3030 DATA 380,375,365,375,380,365,365,365,410,355,410,375
,410,365,395,365 3040 DATA 395,365,395,375,425,355,440,355,440,355,440,365
,440,365,425,365 3050 DATA 425,365,425,375,425,375,440,375,455,375,455,355
,455,355,470,355 3060 DATA 470,355,470,365,470,365,455,365,485,375,500,375
,500,375,500,355 3070 DATA 515,375,515,355,515,355,530,355,530,355,530,375
,530,375,515,375 3080 DATA 515,365,530,365
```

### Guante blanco

Llévese las joyas del señor conde. Muchos obstáculos con los que tropezar, y cuidado con el perro. Para un jugador contra el ordenador. Teclado o joystick.

```locobasic
10 'GUANTE BLANCO por DAVID RADISIC 20 'copyright (c) AMSOFT 1985 30 '
40 MODE 0:INK 0,0:BORDER 0:INK 1,26:INK 2,15:INK 3,25 50 INK 4,14:INK 5,24,12:INK 6,0:INK 7,0:INK 8,0:PAPER #1,
7
60 retardo=200
70 DIM obj x (5, 20) , obj y <5, 20) , j oyax (5, 20) , j oyay (5,20) 80 GOSUB 380
A3/20
Que usted lo disfrute .
GUANTE cont.
90 GOSUE 72.0
100 pausa=200:GOSUB 340
110 IF j oyas=0 THEN GOSUB 970
120 PEN 4
130 FOR i=10 TO 12
140 LOCATE 15, i :PRINT"BOTIN";
150 NEXT
160 PAPER 0:CLS#2:PAPER 8
170 GOSUB 1170
180 GOSUB 1230
190 GOSUB 1370
200 GOSUB 1510
210 IF rm=0 THEN GOSUB 1900
220 IF muerto=0 THEN 160
230 pausa=100:GOSUB 340
240 PAPER 0:CLS:PEN 1
250 LOCATE 4,3:PRINT"Quiere jugar";
260 LOCATE 4,5:PRINT"otra vez?";
270 PEN 5:LOCATE 9,7:PRINT"S/N";
280 i$=UPPER$(INKEY$):IF i$<>"S" AND i$<>"N" THEN 280 290 IF i$="N" THEN MODE 2:PEN 1:STOP 300 RUN
310 IF perro=1 THEN RETURN
320 perro=l:perrox=mi nx(rm):perroy=mi ny(rm) 330 RETURN
340 FOR buc1e=1 TO pausa 350 FRAME 360 NEXT 370 RETURN
380 rm=l:xp=6:yp=4:hombre$=chr$(224):perro=0:robado=0
390 SYMBOL 240,8,8,3,8,8,8,8,8
400 SYMBOL 241,0,0,0,0,255,0,0,0
410 SYMBOL 242,0,0,0,0,15,8,8,8
420 SYMBOL 243,0,0,0,0,248,8,8,8
430 SYMBOL 244,8,8,8,8,248,0,0,0
440 SYMBOL 245,8,8,8,8,15,0,0,0
450 SYMBOL 246,8,12,13,14,12,12,8,8
460 SYMBOL 247,8,12,12,14,13,12,8,8
470 SYMBOL 248,8,24,88,56,24,24,8,8
480 SYMBOL 249,8,24,24,56,88,24,8,8
490 SYMBOL 250,0,0,255,129,129,129,255,0
500 SYMBOL 251,28,20,20,20,20,20,20,28
510 SYMBOL 252,0,0,255,255,255,255,255,0
520 SYMBOL 253,28,28,28,28,28,28,28,28
530 SYMBOL 255,195,165,60,126,90,60,36,24
Que usted lo disfrute .
A3/21
GUANTE cont.
540 ENT 1,12,-4,1
550 ENT --2, =1000, 60, =3000, 40
560 ENV 1,10,1,5,2,-4,1,2,-1,20
570 vent$(1)=STRING*(2,250):ventí(2)=CHR*(251)+CHR*(8)+CH
R*(10)+ CHR*(251)+ CHR*(8)+ CHR*(10)+ CHR*(251) 580 puertaf(1)=STRING*(2,252):puerta*(2)=CHR*(253)+CHR*(8
)+CHR*(10)+CHR*(253)+CHR*(8)+CHR*(10)+CHR*(253) 590 conm$(1,0)=CHR*(246):conm*(1,i)=CHR*(247) 600 conmí(2,0)=CHR*(248):conm*(2,1)=CHR*(249) 610 joya*=CHR*(144):obj*=CHR*(233):perro*=CHR*(255) 620 gol*=CHR*(246)+ CHR*(248)+ CHR*(247)+ CHR*(249)+CHR*(252
)+ CHR*(253)+ CHR*(250)+CHR*(251)+joya*+obj*+perro* 630 RESTORE 3010 640 FOR i = 1 TO 5
650 READ minx(i),miny(i),maxx(i),maxy(1) 660 READ d i r (i, 1) , d i r (i, 2) , d i r (i, 3) , d i r (i, 4) 670 NEXT
680 WINDOW #1,minx(rm)-1,maxx(rm)+1,miny(rm)-1,maxy<rm)+1
690 WINDOW #2,1,14,1,25
700 CLS#l:PAPER #0,8
710 RETURN
720 ORIGIN 50,50
730 INK 6,24,12
740 RESTORE 3060
750 GOSUB 1280
760 LOCATE 3,20
770 PEN 5:PRINT">">
780 PEN 1:PRINT"Rutas de escape";
790 PEN 5:PRINT"<";:PEN 1
800 LOCATE 10,2:PRINT"EN";
810 pausa=300:GOSUB 340
820 CLS:LOCATE 1,3:INK 6,0
830 PEN l:PRINT hombreas" Usted, el ladrón":PRINT
840 PEN 2.-PRINT LEFT*(puerta*(1),1);LEFT*(puerta*(2),1);"
Puertas":PRINT 850 PEN 3:PRINT conm*<1,0);conm*(2,0);" Luces apagadas" 860 PEN 3:PRINT conm*(1,1);conm*(2,1);" Luces encendidas" :PRINT
870 PEN 4:PRINT LEFT*(vent*(1),1)5LEFT*(vent*(2),1)5" Ven tanas":PRINT
880 PEN 5:PRINT joya*;" Piedras preci osas":PRINT 890 PAPER l:PEN 0:PRINT obj*;" Obstáculos ":PEN l:PAPER 0:PRINT
900 PEN l:PRINT perro*;" El perro" 910 PEN 5:PRINT:PRINT:PRINT
A3/22
Que usted lo disfrute ..
GUANTE cont.
92.0 PRINT" Utilice j oyst i ck": PRINT" d teclas de cursar"
930 aux=REMAIN(1)
940 AFTER retardo*4,l GOSUB 340
950 RETURN
960 '
970 'Generar joyas y obstáculos 980 '
990 FOR hab=1 TO 5
1000 j oyar = INT(RND*8)+2:obj r = INT(RND*10)+5
1010 minx=minx(hab):mi ny=m i ny(hab):maxx=maxx(hab):maxy=ma
xy(hab) 1020 FOR i=1 TO joyar 1030 x = INT(RND*(maxx-mi nx +1))+minx 1040 y=INT(RND*(maxy-mi ny + 1))+miny 1050 j oyax(hab,i)=x:j oyay(hab,i)=y 1060 jayas=joyas+1 1070 NEXT i 1080 FOR i = 1 TO obj r 1090 x = INT (RND*(maxx-mi nx + 1))+minx 1100 y=INT(RND*(maxy-miny + 1)+miny 1110 objx(hab,i)=x:objy(hab,i)=y 1120 NEXT i
1130 joyas(hab)=joyar:obj(hab)=objr 1140 NEXT hab 1150 CLS 1160 RETURN
1170 ON rm GOTO 1180,1190,1200,1210,1220
1180 RESTORE 2670:RETURN
1190 RESTORE 2740:RETURN
1200 RESTORE 2810:RETURN
1210 RESTORE 2880:RETURN
1220 RESTORE 2960:RETURN
1230 PAPER 0:READ rm$:PAPER 8
1240 WINDOW #1,minx(rm)-1,maxx(rm)+1,miny(rm)-1,maxy(rm)+ 1:CLS#1
1250 PEN l:LOCATE 1,1:PRINT SPACE$(19)S 1260 LOCATE 1,1:PRINT"Habi tac ion: ";rm$;
1270 IF luces(rm) THEN INK 7,10:INK 8,10 ELSE INK 7,0:INK 8,0
1280 READ a$:lF a$="FIN" THEN RETURN 1290 IF a$="D" THEN 2180 1300 IF a*="W" THEN 2260
1310 IF a$="L" THEN GRAPHICS PEN 1: GOTO 2340 1320 IF a$="S" THEN 2420
1330 IF a$="F" THEN GRAPHICS PEN 6:GOTO 2340
Que usted lo disfrute .
A3/23
GUANTE cont.
1340 PRINT"***ERROR ***"}
1350 STOP 1360 '
1370 'Dibujar joyas/objetas 1380 ' 1390 PEN 6
1400 FOR i = 1 TO obj (rm)
1410 LOCATE objx(rm,i),objy(rm,i)
1420 PRINT obj»}
1430 NEXT
1440 PEN 5
1450 FOR i = 1 TO joyas(rm) 1460 LOCATE jayax(rm,i),joyay<rn,i) 1470 PRINT joya»? 1480 NEXT
1490 PEN l:LOCATE xp,yp:PRINT hombre*}
1500 RETURN
1510 x-f=0:y+=0:PEN 1
1520 IF INKEY(0)< >-1 OR INKEY <72) O-l THEN y*»-l
1530 IF INKEY(2)< >-1 OR INKEY<73)<>-1 THEN yf = l
1540 IF INKEY (8) < >-1 OR INKEY <74) < >-1 THEN x-f =-1
1550 IF INKEY(1)< >-1 OR INKEY(75)<>-1 THEN xi = 1
1560 IF x-f=0 AND y-f =0 THEN 1630
1570 LOCATE xp + x-f , yp + y-f : ht»=COPYCHR» < #0)
1580 IF ASC <ht»)>239 AND ASC(ht»)<246 THEN 1510
1590 IF ht»<>" " THEN 1660
1600 LOCATE xp.yp:PRINT" "j
1610 PAPER 0:LOCATE 15,5:PRINT" " } :PAPER 8
1620 xp=xp + x-f: yp=yp+y+
1630 LOCATE xp,yp:PRINT hombre»;
1640 IF perro>0 THEN perro=perro MOD 2+1:IF perro=2 THEN
2550 1650 GOTO 1510
1660 gol=INSTR(gol»,ht»):char=ASC(MID»(gol»,gol,1)) 1670 ON gol GOTO 1690,1690,1690,1690,1750,1750,1850,1900,
1970,2090,2650 1680 GOTO 1600
1690 IF gol>2 AND gol<5 THEN car=car-l 1700 IF gol<3 THEN car=car+l
1710 PEN 3:L0CATE xp + x-f , yp + y-f : PRINT CHR»(car)} 1720 luces(rm)=luces(rm) XOR 1
1730 IF luces(rm) THEN INK 7,10:INK 8,10 ELSE INK 7,0:INK 8,0
1740 GOTO 1510
1750 IF x-f<>0 AND V#< >0 THEN 1630
A3/24

Que usted lo disfrute ..
GUANTE cont.
1760 IF x-f<0 THEN dir=4 ELSE IF xf>0 THEN dir=3
1770 IF y-f <0 THEN dir = l ELSE IF yi >0 THEN dir=2
1780 IF dir(rm,dir)=-l THEN 1630 ELSE rm=dir(rm,dir)
1790 IF perro>0 THEN GOSUB 310
1800 IF dir = l THEN xp=6:yp=maxy(rm)
1810 IF dir=2 THEN xp=6:yp=miny(rm)
1820 IF d ir=3 THEN xp=minx(rm):yp = 13
1830 IF dir=4 THEN xp=maxx(rm):yp=13
1840 RETURN
1850 IF xp>5 AND xp<8 THEN 1880 1860 IF xp<6 THEN dir=4 ELSE dlr»3 1870 GOTO 1780
1880 IF yp>13 THEN dir=2 ELSE dir«l
1890 GOTO 1780
1900 PAPER 0:CLS:PEN 1
1910 LOCATE 3,3:PRINT"Usted ha escapado"; 1920 LOCATE 8,3:PRINT"con"5
1930 IF joyas»robado THEN LOCATE 8,7:PRINT"TODAS la*"|ELS
E LOCATE 8,7 1940 PRINT USING " ##"jrobadoJ 1950 PEN 5:LOCATE 8,9:PRINT"joyas"| 1960 muerto=l:RETURN
1970 LOCATE xp,yp:PRINT" " J : xp=xp + x-f: yp-yp + y-f 1980 i —0 1990 i=i+l
2000 IF i >j oyas < rm) THEN 1510
2010 IF joyax(rm,i)<>xp OR joyay(rm,i)<>yp THEN 1990 2020 IF i=j oyas(rm) THEN 2050 2030 j oyax(rm,i)=j oyax(rm,j oyas(rm)) 2040 j oyay(rm,i) = j oyay(rm,j oyas(rm)) 2050 j oyas(rm)=j oyas(rm)-1:robado=robado + l 2060 MOVE 400,150+(robado*2),1,l:DRAW 520,150+(robado*2), 1,1
2070 SOUND 129,248,10,12,0,1
2080 GOTO 1980
2090 ruido=INT(RND*15)
2100 SOUND 1,3000,10,ruido,0,0,10
2110 PAPER 0:LOCATE 15,5:PRINT"Choque ";:PAPER 8
2120 IF ruido<10 OR retardo=50 THEN 1630
2130 retardo=retardo-50
2140 aux=REMAIN(1)
2150 AFTER retardo*4,1 GOSUB 310
2160 GOTO 1630
?170 '
\ I f   í |t jjNMíW • P"*r ta»
-- « . ;<ih. f ■ .  -
• i
Que fiteá te disfm* -   A3/25
GUANTE cont. 2190 '
2200 READ no,pu$
2210 IF pu$="V" THEN pu=2 ELSE pu=l 2220 PEN 2
2230 pic$=puerta*<pu):GOSUB 2500 2240 GOTO 1280 2250 '
2260 'Dibujar- ventanas 2270 '
2280 READ no,ve$
2290 IF ve$="V" THEN ve=2 ELSE ve=l 2300 PEN 4
2310 pic$=vent$(ve):GOSUB 2500 2320 GOTO 1280 2330 '
2340 'Dibujar rectas 2350 '
2360 READ xl,yl,x2,y2
2370 MOVE xl,yl,,0
2380 DRAW xl,y2,,0:DRAW x2,y2,,0
2390 DRAW x2,y1,,0:DRAW xl,yl,,0
2400 GOTO 1280
2410 '
2420 'Dibujar interruptores 2430 '
2440 READ no,SM$
2450 IF co$="L" THEN co=l ELSE co=2 2460 PEN 3
2470 pi c$=conm$(co,0):GOSUB 2500 2480 GOTO 1280 2490 '
2500 'Escribir car 2510 '
2520 READ x,y:LOCATE x,y:PRINT pie*; 2530 no=no-1 IF no>0 THEN 2520 2540 RETURN
2550 PEN l:LOCATE perrox,perroy:PRINT" "; 2560 hombre*=chr$(225)
2570 IF (perrox=xp AND perroy=yp) OR (perrox=xp+xf AND pe
rroy=yp + y-f) THEN 2650 2580 IF perrox<xp THEN perrox=perrox+l 2590 IF perrox>xp THEN perrox=perrox-l 2600 IF perroy<yp THEN perroy=perroy+l 2610 IF perroy>yp THEN perroy=perroy-l 2620 LOCATE perrox,perroy:PRINT perroí;
A3/26
Que usted lo disfrute
GUANTE cont.            
2630    SOUND   i 1,0,RND*40,10,    1,2,31
2640    GOTO    1510    
2650    PRINT   "MORDIDO"i  
2660    muerto=l:RETURN     
2670    DATA    Pasilio 
2680    DATA    L,64,308,226,4  
2690    DATA    D, 2,H,6,3,6,22 
2700    DATA    D,2,V,4,12,9,U  
2710    DATA    8,1,L,4,11  
2720    DATA    S,1,R,9,14  
2730    DATA    FIN 
2740    DATA    Sala    
2750    DATA    L,2,308,258,4   
2760    DATA    D,1,V,10,12 
2770    DATA    W,1,H,6,3   
2780    DATA    W,1,V,2,12  
2790    DATA    S, 2,R,10,11,10,    15
2800    DATA    FIN 
2810    DATA    Comedor 
2820    DATA    L,2,308,258,4   
2830    DATA    W,1,V,10,12 
2840    DATA    W,1,H,6,3   
2850    DATA    D,1,V,2,12  
2860    DATA    S,2,L,2,11,2,13 
2870    DATA    FIN 
2880    DATA    Coc i na    
2890    DATA    L, 2,276,384,4  
2900    DATA    D,2,H,6,5,6,22  
2910    DATA    W, 1,H,10,22    
2920    DATA    W,1,V,14,13 
2930    DATA    D,1,V,2,13  
2940    DATA    S,1,L,2,16  
2950    DATA    FIN 
2960    DATA    Despensa    
2970    DATA    L,2,276,256,4   
2980    DATA    D,1,V,10,12 
2990    DATA    S,1,R,10,11 
3000    DATA    FIN 
3010    DATA    5,4,8,21,0,4,3, 2
3020    DATA    3,4,9,21,-1,-1, 1,-1
3030    DATA    3,4,9,21,-1,-1, -1,1
3040    DATA    3,6,13,21,1,0,- 1,5
3050    DATA    3,6,9,21,-1,-1, 4,-1
3060    DATA    L,64,308,480,100    
3070    DATA    F,250,98,294,102    
Que usted lo disfrute .
A3/27
GUANTE cont.
3080 DATA F,250,306,294,310 3090 DATA D,390,94,430,106
```

Si le han gustado estos juegos, quizá quiera hacerse miembro del Club de Usuarios Amstrad. Además de otros beneficios y privilegios, recibirá una revista mensual gratuita en la que se incluyen listados de juegos y programas diversos, temas monográficos, concursos e información de primera mano.

# Apéndice 4 Indice

(Las referencias corresponden a los números de capítulo y de página; por ejemplo, 1.42 significa capítulo 1 página 42.)
A
|A ................................................................................................... 1.43 1.72 5.7
ABS ..............................................................................................................3.3
AFTER .................................................................................................3.4 8.27
Altavoces externos ........................................................................................ 1.9
Amplificador externo ............................................................................ 1.9 7.39
AMSDOS ...................................................................................... 1.72 5.1 5.25
AMSDOS, órdenes .......................................................................................5.8
AMSDOS, mensajes de error ......................................................5.14 7.31 7.32
AMSDOS, nombres de ficheros .............................................................5.2 5.3
AND .....................................................................................................3.4 8.17
AND (LOGO).............................................................................................6.11
Animación...................................................................................................8.49
.APV ...........................................................................................................6.30
ASC ..............................................................................................................3.5
ASCII .............................................................................................. 6.7 7.8 7.21
ASCII, caracteres ............................................................................ 7.8 7.9 8.14
ASCII, ficheros .................................................................... 1.44 3.72 5.11 7.29
ASM ...........................................................................................................5.27
ATN..............................................................................................................3.5
Auriculares.................................................................................................... 1.9
AUTO ...................................................................................................2.10 3.5
B
|B ................................................................................................... 1.43 1.72 5.8
BASIC ..................................................................................... 1.22 3.1 7.32 8.6
BF.................................................................................................................6.7
BIN$ .............................................................................................................3.6
Bit .................................................................................................................8.8
BK...............................................................................................................6.18
BL.................................................................................................................6.8
BOOTGEN .................................................................................................5.27
BORDER ........................................................................................ 1.48 3.6 7.6
Borrado de los canales de sonido ........................................................ 3.73 8.35
BREAK ........................................................................................................3.7
BRIGHTNESS, control ................................................................................ 1.4
Indice  A4/1
BUTTONP..................................................................................................6.23
BYE.......................................................................................................6.7 6.26
Byte...............................................................................................................8.8
Cabecereas ..................................................................................... 5.3 5.12 5.13
CALL ...........................................................................................................3.7
Cambio de discos ..................................................................................5.2 7.31
CAPSLOCK, tecla...................................................................................... 1.16
Caracteres .............................................................................. 1.54 7.9 7.43 8.13
Caracteres de control ............................................................................7.3 8.47
Caracteres definibles por el usuario..................................................... 3.80 8.20
Caracteres expansibles ......................................................................... 3.38 7.22
Caracteres transparentes........................................................................7.5 8.48
Carga de programas.................................................................................... 1.20
Carga del programa 'Welcome'................................................................... 1.21
CAT ...................................................................................................... 1.43 3.7
CAT (cassette) ..............................................................................................4.8
CATCH ......................................................................................................6.28
CHAIN .........................................................................................................3.7
CHAIN (cassette)..........................................................................................4.9
CHAIN MERGE ..........................................................................................3.8
CHAIN MERGE (cassette) ...................................................................4.9 7.39
CHAR ..........................................................................................................6.8
CHKDISC........................................................................................... 1.76 5.22
CHRS ............................................................................................ 1.53 3.8 8.13
CINT ............................................................................................................3.9
Cintas....................................................................................... 1.7 1.73 4.7 5.22
Circunferencias............................................................................................ 1.58
CLEAN.......................................................................................................6.15
CLEAR.........................................................................................................3.9
CLEARINPUT.............................................................................................3.9
CLG ............................................................................................................3.10
CLOAD ......................................................................................................5.22
CLOSEIN............................................................................................2.10 3.10
CLOSEIN (cassette)....................................................................................4.11
CLOSEOUT..........................................................................................2.9 3.10
CLOSEOUT (cassette) ................................................................................4.11
CLR, tecla................................................................................................... 1.17
CLS ............................................................................................... 1.22 3.11 7.4
CO ..............................................................................................................6.26
Código de máquina.......................................................................................7.7
Códigos de control ..........................................................................7.1 7.3 8.47
Códigos de control de consola (CP/M) ......................................................5.17
Colas de sonido...................................................................... 3.52 3.77 7.7 8.35
A4/2
Indice
Colores ........................................................................................................ 1.46
Colores parpadeantes .................................................................................. 1.50
Comprobación de discos ..................................................................... 1.76 5.22
CON............................................................................................................5.20
Conexión de una clavija de red .................................................................... 1.1
Conexión del ordenador ............................................................................... 1.2
Conexión de periféricos .................................................. 1.7 7.38 7.39 7.40 7.41
Configuración de un disco ............................................................................4.5
CONT..................................................................................................3.11 7.29
.CONTENTS ..............................................................................................6.29
CONTRAST, control ................................................................................... 1.4
Control de ejecución (LOGO).....................................................................6.26
Copia del disco maestro ................................................................ 1.74 1.75 4.1
Copia de discos ................................................................................... 1.74 5.22
Copia de ficheros ......................................................................... 1.42 5.10 5.21
Copia de ficheros (tablas) ....................................................................5.12 5.13
COPYCHRS ................................................................................................3.11
COPYDISC......................................................................................... 1.75 5.22
COPY, tecla ................................................................................................ 1.28
COS ............................................................................................................3.12
COS (LOGO)..............................................................................................6.10
COUNT ........................................................................................................6.8
CP/M .........................................................................................................5.16
|CPM..................................................................................................... 1.40 5.8
CP/M, nombres de ficheros........................................................................5.18
CP/M, disco de sistema ................................................................ 1.40 1.74 4.2
CP/M, pistas de sistema .............................................................................5.17
CREAL.......................................................................................................3.12
CS ...............................................................................................................6.16
CSAVE .......................................................................................................5.22
CT...............................................................................................................6.14
CURSOR ..............................................................................................3.12 7.3
Cursor, teclas del ........................................................................................ 1.15
D
DATA.......................................................................................... 3.13 7.27 8.29
DDT ...........................................................................................................5.27
DEC$ ..........................................................................................................3.14
.DEF ...........................................................................................................6.30
DEF FN ..............................................................................................3.14 7.29
DEFINT .....................................................................................................3.15
DEFREAL..................................................................................................3.15
DEFSTR.....................................................................................................3.16
DEG............................................................................................................3.16
DEL, tecla................................................................................................... 1.15
Indice  A4/3
E
DELETE.....................................................................................................3.16
.DEPOSIT ..................................................................................................6.29
DERR..........................................................................................3.17 7.31 7.32
DI........................................................................................................3.17 8.29
DIM .............................................................................................. 2.3 3.18 7.28
DIR (CP/M) ....................................................................................... 1.41 5.19
DIR (LOGO) ..............................................................................................6.22
|DIR..............................................................................................................5.8
Directorio del disco...............................................................................5.1 7.31
|DISC .................................................................................................... 1.74 5.8
DISCCHK........................................................................................... 1.76 5.22
DISCCOPY......................................................................................... 1.75 5.22
|DISC. IN.............................................................................................. 1.73 5.9
|disc. OUT.......................................................................................... 1.73 5.9
Disco para BASIC........................................................................................4.2
Disco de sistema............................................................................ 1.39 1.74 4.2
Discos ............................................................................................ 1.11 1.39 4.1
Discos, organización ...................................................................................7.44
Discos, segunda unidad ................................................................. 1.8 1.75 7.40
DOT.............................................................................:..............................6.16
DRAW ................................................................................................ 1.56 3.19
DRAWR .....................................................................................................3.20
| DRIVE.........................................................................................................5.9
Dr. LOGO ....................................................................................................6.1
DUMP ........................................................................................................5.27
ED ..............................................................................................................5.27
Edición........................................................................................................ 1.27
Edición (LOGO)....................................................................................6.5 6.14
EDIT ................................................................................................... 1.28 3.20
El ........................................................................................................3.21 8.29
EJECT, botón.............................................................:............................... 1.14
ELSE................................................................................................... 1.29 3.21
EMPTYP ......................................................................................................6.8
END............................................................................................................3.21
END (LOGO) .............................................................................................6.13
ENT ............................................................................................. 1.69 3.21 8.38
ENT (LOGO) ..............................................................................................6.25
ENTER, tecla ...................................................................................... 1.15 1.18
ENV............................................................................................. 1.67 3.23 8.36
ENV (LOGO)..............................................................................................6.25
Envolvente de tono ...................................................................... 1.69 3.21 8.38
Envolvente de volumen................................................................ 1.67 3.23 8.36
EOF ........................................................................................3.2*^*71*
A4/4
Indice
ER...............................................................................................................6.21
ERA............................................................................................................5.19
|ERA.............................................................................................................5.9
ERASE .......................................................................................................3.26
ERL ............................................................................................................3.26
ERN............................................................................................................6.21
ERR .................................................................................................... 3.26 7.32
ERRACT ....................................................................................................6.29
ERROR ......................................................................................................3.27
ERROR (LOGO)........................................................................................6.28
Errores de lectura .........................................................................................4.9
ESC, tecla ................................................................................................... 1.17
Estereofonía................................................................................... 1.9 1.65 7.39
EVERY ............................................................................................... 3.27 8.27
EX1 y EX2, programas.................................................................................5.5
.EXAMINE.................................................................................................6.29
EXP ............................................................................................................3.28
EXPANSION, zócalo.......................................................................... 1.10 7.40
F
FALSE........................................................................................................6.29
FD ..............................................................................................................6.18
FENCE .......................................................................................................6.16
Ficheros binarios ................................................................................. 1.45 3.72
Ficheros en disco (LOGO) ..........................................................................6.22
Ficheros, nombres de ............................................................... 1.42 5.2 5.3 5.18
Ficheros protegidos ............................................................................. 1.44 3.71
Ficheros de «sólo lectura»............................................................ 5.11 5.23 7.31
Ficheros, tipos de..........................................................................................5.2
FILECOPY...................................................................................................4.2
FILL ............................................................................................ 1.60 3.27 8.45
FIRST ..........................................................................................................6.8
FIX .............................................................................................................3.29
FN...............................................................................................................3.29
FOR ............................................................................. 1.30 3.29 7.27 7.30 8.14
FORMAT ........................................................................................... 1.41 5.25
Formatos de escritura..........................................................................3.61 8.21
Formatos de los discos ................................................................ 1.38 1.41 7.44
comercial.......................................................................................... 5.25 7.44
de datos ........................................................................................... 5.25 7.75
IBM ................................................................................................. 5.25 7.45
de sistema .................................................................................. 5.25 7.44
FPUT........................................................................................................6.9
FRAME .............................................................................................. 1.55 3.30
FRE ............................................................................................................3.30
FS .................................................................6.16
Indice »    A4/5
G
Gestión del espacio de trabajo (LOGO)......................................................6.21
Gestión de excepciones (LOGO) .................................................................6.28
GLIST.........................................................................................................6.21
GO ..............................................................................................................6.26
GOSUB........................................................................................ 1.31 3.30 7.27
GOTO ................................................................................................. 1.24 3.31
Grabación en cinta......................................................................................4.12
Grabación de variables .................................................................... 2.9 3.90 5.5
Gráficos ............................................................................................... 1.53 8.44
Gráficos de tortuga (LOGO).......................................................................6.18
GRAPHICS PAPER ..........................................................................3.31 8.46
GRAPHICS PEN ...............................................................................3.31 8.45
GPROP.......................................................................................................6.22
H
Hardware ..................................................................................... 7.45 7.46 8.52
HEX$ ..........................................................................................................3.32
HIMEM ......................................................................................................3.32
HT ...............................................................................................................6.18
I
IBM, formato ...................................................................................... 5.25 7.45
IF ........................................................................................................ 1.29 3.33
IF (LOGO)..................................................................................................6.29
Impresoras ............................................................................. 1.8 7.41 7.42 7.43
INK ............................................................................................... 1.48 3.33 7.6
INKEY ................................................................................................ 3.34 7.43
INKEYS....................................................................................... 2.12 3.35 7.43
INP .............................................................................................................3.35
INPUT ................................................................................... 1.25 2.2 3.36 7.28
INPUT (cassette).........................................................................................4.11
Inserción de discos ...................................................................................... 1.11
Instalación .................................................................................................... 1.1
INSTR ..................................................................................................2.5 3.36
INT .............................................................................................................3.37
INT (LOGO)...............................................................................................6.10
Interrupción de las funciones del disco ....................................................... 1.76
Interrupciones .......................................................................................7.7 8.27
I/O ...................................................................................................... 7.38 7.46
ITEM............................................................................................................6.9
A4/6    Indice
J
JOY ..................................................................................................... 3.37 7.43
Joystick, instrucciones (LOGO) ..................................................................6.23
Joysticks................................................................................. 1.7 7.21 7.23 7.43
JOYSTICK, zócalo ............................................................................... 1.7 7.38
K
KEY .................................................................................................... 3.38 7.22
KEY DEF.................................................................................... 3.39 7.22 7.43
KEYP..........................................................................................................6.23
L
LABEL .......................................................................................................6.27
LEFT$ ........................................................................................................3.39
LEN ......................................................................................................2.8 3.40
LET.............................................................................................................3.40
LINE INPUT..............................................................................................3.40
LINE INPUT (cassette) ..............................................................................4.11
LIST.................................................................................................... 1.24 3.41
LIST (LOGO)...............................................................................................6.9
Listas...................................................................................... 2.3 3.18 3.26 7.28
Listas de propiedades (LOGO) ...................................................................6.21
LOAD ................................................................................................. 1.43 3.42
LOAD (cassette) ...........................................................................................4.9
LOAD (LOGO) ..........................................................................................6.23
LOCAL.......................................................................................................6.13
LOCATE ....................................................................................... 1.54 3.42 7.6
LOG............................................................................................................3.42
LOGIO ........................................................................................................3.43
Lógica .........................................................................................................8.17
LOGO ......,....................................................................................................6.1
LST.............................................................................................................5.20
LT ...............................................................................................................6.18
LOWERS ....................................................................................................3.43
M
MAKE ........................................................................................................6.13
MASK................................................................................................. 3.43 8.49
MAX...........................................................................................................3.44
Memoria, mapa...........................................................................................7.45
MEMORY .......................................................................................... 3.44 7.27
Indice  A4/7
Mensajes de error........................................................................................7.27
Mensajes de error (AMSDOS) ....................................................5.14 7.31 7.32
Menú .............................................................................................2.5 3.51 3.52
MERGE ......................................................................................................3.45
MERGE (cassette) ........................................................................................4.9
MID$ ..........................................................................................................3.46
MIN ............................................................................................................3.46
MOD................................................................................................... 1.35 3.46
MODE........................................................................................... 1.46 3.47 7.3
Modos de tinta......................................................................................7.5 8.48
Modulador/fuente de alimentación (MP2)...................................... 1.3 1.5 1.65
Monitor ........................................................................................................ 1.2
MONITOR, zócalo ......................................................................... 1.2 1.3 7.39
MOVCPM ..................................................................................................5.26
MOVE ................................................................................................. 1.57 3.47
MOVER......................................................................................................3.48
N
NEW ...........................................................................................................3.48
NEXT ........................................................................... 1.30 3.49 7.27 7.30 8.14
NODES .................................................................................................6.6 6.21
Nombres de ficheros ................................................................ 1.42 5.2 5.3 5.18
NOT .................................................................................................... 3.49 8.19
NOT (LOGO) .............................................................................................6.12
Notas musicales...........................................................................................7.24
Números aleatorios .....................................................................................3.70
Números binarios..........................................................................................8.8
Números de los errores ...............................................................................7.27
Números hexadecimales ..............................................................................8.10
O
ON BREAK CONT ....................................................................................3.50
ON BREAK GOSUB..................................................................................3.50
ON BREAK STOP.....................................................................................3.50
ON ERROR GOTO .................................................................... 3.51 7.29 7.32
ON GOSUB ........................................................................................2.10 3.51
ON GOTO ..................................................................................................3.52
ON, piloto ............................................................................................... 1.4 1.5
ON SQ GOSUB ............................................................................ 3.53 7.7 8.41
OP...............................................................................................................6.27
OPENIN .............................................................................. 2.10 3.53 7.29 7.30
OPENIN (cassette) ......................................................................................4.11
OPENOUT .................................................................................... 2.9 3.54 7.30
OPENOUT (cassette) ..................................................................................4.11
A4/8
Indice
Operaciones aritméticas ............................................................... 1.33 7.27 7.28
Operaciones aritméticas (LOGO) ................................................................6.10
Operaciones combinadas ............................................................................. 1.46
Operaciones lógicas.....................................................................................6.11
Operadores .......................................................................................... 1-33 8.17
OR....................................................................................................... 3.54 8.17
OR (LOGO)................................................................................................6.12
Ordenes de consola .....................................................................................5.18
Ordenes externas ................................ ...................................................5.7 7.30
ORIGIN .............................................................................................. 1.59 3.55
OUT............................................................................................................3.55
PADDLE....................................................................................................6.24
PAL ............................................................................................................6.16
Palabras clave................................................................................ 1.22 3.1 7.32
Pantalla gráfica (LOGO).............................................................................6.15
Pantalla de texto (LOGO) ..........................................................................6.14
PAPER.......................................................................................... 1.47 3.56 7.4
PAUSE .......................................................................................................6.28
PD .........................................................................'.....................................6.18
PE ...............................................................................................................6.19
PEEK..........................................................................................................3.56
PEN ............................................................................................. 1.48 3.57 7.15
Periféricos ..................................................................................................... 1.7
PI ................................................................................................................3.57
Piloto (de la unidad de disco) ..................................................................... 1.14
PIP..............................................................................................................5.20
Plantillas .............................................................................. 7.34 7.35 7.36 7.37
PLIST .........................................................................................................6.22
PLOT .................................................................................................. 1.56 3.57
PLOTR .......................................................................................................3.58
PO...............................................................................................................6.13
POKE .........................................................................................................3.59
POS ..................................................................................................... 3.59 4.10
Potenciación ........................................................................................ 1.36 1.37
POTS ...................................................................................................:......6.14
POWER, interruptor .............................................................................. 1.4 1.5
PPROP .......................................................................................................6.22
PR...............................................................................................................6.14
Primitivas......................................................................................................6.7
Primitivas del sistema (LOGO) ...................................................................6.29
PRINT......................................................................................... 1.23 3.60 8.21
PRINT SPC ........................................................................................ 3.60 8.22
PRINT TAB........................................................................................ 3.60 8.22
Indice
A4/9
PRINT USING ...................................................................................3.61 8.22
PRINTER, zócalo ................................................................................. 1.8 7.41
.PRM ..........................................................................................................6.30
Procedimientos......................................................................................6.3 6.13
Proceso de palabras y listas (LOGO)............................................................6.7
Programas llave en mano........................................................................4.3 4.4
Protección contra escritura ......................................................................... 1.12
PU...............................................................................................................6.19
PUN............................................................................................................5.20
PX...............................................................................................................6.19
R
RAD ...........................................................................................................3.64
Raíz cuadrada ..................................................................................... 1.35 3.78
Raíz cúbica ................................................................................................. 1.36
RANDOM ..................................................................................................6.10
RANDOMIZE............................................................................................3.64
RC ..............................................................................................................6.24
RDR ...........................................................................................................5.20
READ .................................................................................. 3.64 7.27 7.28 8.29
Reconocimiento de discos ...........................................................................5.17
Rectas de puntos y trazos.................................................................... 3.44 8.45
RECYCLE ............................................................................................6.6 6.21
REDEFP ....................................................................................................6.29
Reinicialización del ordenador ............................................................ 1.20 1.21
RELEASE........................................................................................... 3.65 8.35
RELEASE (LOGO) ....................................................................................6.26
REM.............................................................................................. 1.31 2.2 3.65
REMAIN ............................................................................................ 3.66 8.29
REMPROP.................................................................................................6.22
REN............................................................................................................5.19
|REN.............................................................................................................5.9
RENUM .....................................................................................................3.66
REPEAT.....................................................................................................6.27
RESTORE .......................................................................................... 3.67 8.31
RESUME ............................................................................................ 3.68 7.29
RESUME NEXT ........................................................................................3.68
Retención de los canales de sonido ..................................................... 3.73 8.35
RETURN..................................................................................... 1.31 3.69 7.27
RIGHTS......................................................................................................3.69
RL...............................................................................................................6.24
RND ...........................................................................................................3.70
RQ ..............................................................................................................6.25
ROINTIME.DEM, programa..................................................................... 1.20
ROUND......................................................................................................3.70
A4/10
Indice
RT
6.19
RUN ..............
RUN (cassette) RUN (LOGO)
1.23 1.43 3.71
................4.9
..............6.27
SAVE........................................................................................... 1.42 1.44 3.71
SAVE (cassette) ..........................................................................................4.13
SAVE (CP/M)............................................................................................5.18
SAVE (LOGO) ...........................................................................................6.23
SE .................................................................................................................6.9
Sector de configuración ..............................................................................5.17
Segunda mitad de disco, zócalo ............................................................ 1.9 7.40
SETH ..........................................................................................................6.19
SETPAL .....................................................................................................6.16
SETPC........................................................................................................6.20
SETPOS .....................................................................................................6.20
SETSPLIT ..................................................................................................6.15
SETUP........................................................................................................5.24
SF ...............................................................................................................6.17
SGN ............................................................................................................3.72
SHIFT, teclas.............................................................................................. 1.15
SHOW ........................................................................................................6.15
Símbolos comodín ........................................................................................5.4
SIN .............................................................................................................3.73
SIN (LOGO) ...............................................................................................6.10
Sincronización de canales.................................................................... 3.73 8.34
Sintetizador de voz ..................................................................................... 1.10
Software...................................................................................................... 1.20
Sonido (LOGO) ..........................................................................................6.25
SOUND ............................................................................... 1.65 3.73 7.24 8.33
SOUND (LOGO) ........................................................................................6.25
SPACES......................................................................................................3.75
SPC ..................................................................................................... 3.75 8.22
SPEED INK ...............................................................................................3.75
SPEED KEY ..............................................................................................3.76
SPEED WRITE .................................................................................. 3.77 4.13
Sprites .........................................................................................................8.50
SQ ....................................................................................................... 3.77 8.42
SQR .................................................................................................... 1.35 3.78
SS ...............................................................................................................6.17
ST ...............................................................................................................6.20
STAT ..........................................................................................................5.23
STEP ..........................................................................................................3.78
STEREO, zócalo ........................................................................... 1.9 1.65 7.39
Indice
A4/11
STOP ..........................................................................................................3.78
STOP (LOGO)............................................................................................6.27
STR$...........................................................................................................3.79
STRINGS....................................................................................................3.79
SUBMIT .....................................................................................................5.27
Suma de verificación...................................................................................8.30
SWAP.......................................................................................:.................3.79
SYMBOL ...................................................................................... 3.80 7.5 8.20
SYMBOL AFTFR ......................................................................................3.82
Syntax error ........................................................................................ 1.18 7.27
SYSGEN.....................................................................................................5.26
U
TAB..................................................................................................... 3.82 8.22
TAG .................................................................................................... 3.82 8.47
TAGOFF............................................................................................. 3.83 8.47
TAN............................................................................................................3.83
jTAPE ................................................................................................... 1.73 5.9
(TAPE.IN ............................................................................................ 1.73 5.10
|tape.OUT ........................................................................................ 1.73 5.10
TAPE, zócalo........................................................................................ 1.7 7.39
Teclado ......................................................................... 1.15 7.21 7.22 7.23 7.43
Teclas definibles por el usuario ............................................ 3.38 7.21 7.22 7.23
Televisor.................................................................................................. 1.3 1.5
TEST ..........................................................................................................3.84
TESTR........................................................................................................3.84
TF ...............................................................................................................6.20
THEN.................................................................................................. 1.29 3.85
THROW .....................................................................................................6.28
TIME ..........................................................................................................3.85
Tipos de ficheros...........................................................................................5.2
TO...............................................................................................................3.85
TO (LOGO) ................................................................................................6.14
TOPLEVEL ................................................................................................6.29
TROFF .......................................................................................................3.85
TRON .........................................................................................................3.85
TRUE .........................................................................................................6.30
TS ...............................................................................................................6.15
TYPE (CP/M) ............................................................................................5.20
TYPE (LOGO)............................................................................................6.15
UNT..............................:.............................................................................3.86
UPPER$ .....................................................................................................3.86
A4/12
Indice
|USER.........................................................................................................5.10
USING ................................................................................................ 3.87 8.23
VAL ............................................................................................................3.87
Variables ...................................................................................... 1.26 7.32 8.14
Variables (LOGO) .................................................................................6.4 6.13
Variables, grabación de ................................................................... 2.9 3.90 5.5
Variables literales ................................................................................ 1.26 7.28
Variables del sistema (LOGO) ....................................................................6.29
Vibrato........................................................................................................8.38
Volcado de pantalla....................................................................... 1.45 3.72 5.5
VOLUME, control ................................................................................ 1.9 1.65
VPOS ..........................................................................................................3.87
W
WAIT..........................................................................................................3.88
WAIT (LOGO) ...........................................................................................6.28
WEND ................................................................................................ 3.88 7.30
WHILE........................................................................................ 3.88 7.27 7.30
WIDTH ......................................................................................................3.89
WINDOW.............................................................................. 2.11 3.89 7.5 8.25
WINDOW (LOGO) ....................................................................................6.17
WINDOW SWAP............................................................................... 3.90 8.26
WORD .........................................................................................................6.9
WORDP .....................................................................................................6.10
WRAP ........................................................................................................6.17
WRITE .......................................................................................... 2.9 3.90 8.22
XOR....................................................................................................3.91 8.19
XPOS..........................................................................................................3.92
XSUB..........................................................................................................5.27
YPOS ..........................................................................................................3.92
Zócalos de corriente continua ................................................................. 1.2 1.3
ZONE.................................................................................................. 3.92 8.21
Indice
A4/13
MANUAL DEL USUARIO AMSTRAD CPC-664 FE DE ERRATAS
Página 1, línea 5: Dice:... sistema informático CPC 464 Debe decir:... sistema informático CPC 664
Página 1, línea 7: Dice:... CPC 464 Debe decir:... CPC 664
Página 1/65, línea 5: Dice... cara Debe decir ...lateral
Página 3, líneas 5-8: Debe decir: España, Avda. Mediterráneo, 9, 28007 Madrid
Página 3/4, línea 17: Dice: ...e/O (que es lo prescrito)
Debe entenderse: el valor que se toma por defecto si no hay otro.
Página 3/10, líneas 1-2: Dice: ...tampón...
Debe entenderse: zona de memoria auxiliar (para entrada de datos del teclado)
Página 3/10, línea 17: Dice: en dirección de entrada Debe entenderse: para lectura
Línea 23: Dice: en dirección de salida Debe entenderse: para escritura
Página 3/14, línea 12: Dice: parámetros de forma Debe decir: parámetros de definición
Página 3/15, líneas 2, 14, 18, 26: Dice:... margen... Debe entenderse: rango
Página 3/16, líneas 2,14: id.
Línea 10: Dice: variable literal
Debe entenderse: variable tipo cadena de caracteres
Página 3/18, línea 10: Dice: EL
Debe decir: El (Enable interrupt)
Línea 22: Dice:... DIM lista de: variable Debe entenderse:
DIM variable ( subíndice superior 1 [subíndice 2 ,..]),...
Línea 35: Dice:... listas...
Debe entenderse: cadenas de caracteres, formaciones de caracteres, "arrays", formaciones, matrices, etc.
Página 3/19: Dice:... lista...
Debe decir: ...formación (para caracteres), matriz (para números)
Página 3/30, línea 16: Dice: f— 1 Debe decir: f — 1
Página 4/10:
Donde dice: A TENCION, programas del modelo CPC 464 que
no funcionarán correctamenteen el CPC 664... Debe entenderse que no funcionarán o no funcionarán correctamente. Véase el Anexo a esta lista de errores, donde aparecen algunos de los que no funcionan.
Página 5/24, línea 23: Dice: Initial CommandBuffer (Tampon de orden inicial) Debe entenderse: Memoria de orden inicial (memoria de instrucción a ejecutar en el arranque)
Página 7/28, línea 7: Dice:... tampón...
Debe decir:... una pequeña área de memoria...
Página 7/38: En el Joystick o bastoncillo, debe decir: Patilla 8 = Masa Bastoncillo 1 Patilla 9 = Masa Bastoncillo 2
Página 7/39:
La tabla de conexiones de Zócalo de Cinta y Zócalo Estéreo están intercambiadas.
En el Zócalo Estéreo, donde dice MASA, hay que leer Canal Derecho, Canal izquierdo, para que corresponda con la hembra.
Página 7/45, penúltima línea: Añadir: Véase la página 8/52
Página 8/25, línea 11: Dice:... fila y columna... Debe decir:... columna y fila...
Página A 1/3, línea 6: Dice:... CONTRATO... Debe decir:... PROGRAMA...
Página A 3/28: Hace referencia al Club de Usuarios, y debe entenderse Revista mensual de Usuarios Amstrad, que aparecerá próximamente.
ANEXO GENERAL
Indescomp, S.A. garantiza el soporte del programa durante noventa días a partir de la fecha de compra contra todo defecto de fabricación, con exclusión total de cualquier otra garantía o responsabilidad.
COPIAS Y MODIFICACIONES
Este programa, así como su documentación, están protegidos por los Derechos de Autor y Copyright, y por tanto cualquier copia del mismo que no obedezca a motivos de salvaguarda del propio programa, así como su modificación, es ilegal.
LISTA DE ALGUNOS PROGRAMAS DE AMSTRAD CPC 464 QUE NO FUNCIONAN EN CPC 664
—   SOCERY for the Amstrad CPC 464
—   AMSCALC Hoja de Cálculo
En caso de duda, consulte a su Distribuidor, en el momento de su compra.

## Apéndice: Erratas en el texto original

Esta es una lista de erratas encontradas en el texto original y que han sido corregidas en esta revisión.

 - "PC/M" (pag Intro/3)
 - "La MP2 es una ciudad opcional" (pág 1/3).
 - "al mínimo neesario" (pág 1/4).
 - "se requiere el cable AMOSFT DI2." (pág 1/9)
 - "después de la "a" de hola y otro antes de la "m" de mi" (pág 1/26)
 - "hemos utilizado dos variables: a$ para representar el nombre y b$ para representar la edad" (pág 1/27) (la variable no se llama "b$", sino "b".
 - Falta la línea "160 GOSUB 180" (pág 1/33)
 - "840 PEN n [ENTER]" (pág 1/52) (debería ser la línea 140)
 - "mode 320,200" (pág 1/61) (debería ser "mode 320,200")
 - "50 FOR =0 TO 360 STEP 10", "60 DRAW 190*SIN(a),190*COS(d)" (pág 1/63) (deberían ser "50 FOR a=0 TO 360 STEP 10", "60 DRAW 190*SIN(a),190*COS(a)").
 - "35 PRINT"4. Grabar de datos"" (pág 2/5) (debería ser "35 PRINT"4. Grabar datos"")
 - "170 END" (pág 2/7) (debería ser "170 RETURN")
 - Faltaba el ejemplo de uso de "ENT" (pág 3/21)
 - Faltaba el ejemplo de uso de "ENV" (pág 3/23)
 - Aparecía "SIZE" en vez de "STEP" en la explicación de "FOR" (pág 3/29)
 - La explicación de "FRE" mostraba FRE(" ") en vez de FRE("") (pág 3/30)
 - La explicación de LOWER\$ era incorrecta: no convierte de minúsculas a mayúsculas, sino al contrario.
 - "Para clave asociadas" (pág 3/46)
 - "ON BREAK STOP" no recibe como parámetro el número de línea (pág 3/50)
 - "ON <expresión> GOTO" no está relacionado con RETURN (pág 3/53) 
 - En la explicación de STRING\$ se mencionaba que 32 es el código ASCII del asterisco, pero es 42 (3/79)
 - En la explicación de UPPER\$ se decía que convierte de mayúsculas a minúsculas, y es al revés (3/86)
 - SPC no lleva como parámetro "función numérica", sino una "expresión numérica" (8/22)
