# Capítulo 5 AMSDOS y CP/M

## Parte 1: AMSDOS

Temas tratados:
*   Introducción a AMSDOS
*   Directorio del disco
*   Cambio de discos
*   Formato de los nombres de fichero
*   Cabeceras de fichero en AMSDOS
*   Símbolos comodín
*   Ejemplo de programa con órdenes de AMSDOS
*   Guía de referencia de las órdenes de AMSDOS
*   Manejo de ficheros
*   Guía de referencia de los mensajes de error

### Introducción

AMSDOS amplía el BASIC suministrado con su ordenador al añadirle algunas órdenes externas, identificadas por el signo | que las precede.

AMSDOS permite cambiar libremente los discos siempre que no haya ningún fichero abierto. Si lo hay, emite un mensaje de error y puede producirse una pérdida de datos si el fichero estaba abierto para escritura (en dirección de salida).

#### Directorio del disco

Todos los discos tienen dos secciones: el directorio y el área de datos. El directorio contiene la lista de los nombres de los ficheros y un 'mapa' de la organización del área de datos. AMSDOS y CP/M pueden calcular la extensión de un fichero consultando su reseña en el directorio. El cálculo del espacio libre se realiza sumando las longitudes de todos los ficheros y restándolo de la capacidad total del disco.

Cada vez que se va a leer de un fichero, se consulta su reseña en el directorio para averiguar su situación en el disco. Cuando se crea un fichero nuevo, se le reserva espació en el disco. Cuando se borra un fichero, se libera el espacio por él ocupado. El directorio trabaja en unidades de 1K y puede contener hasta 64 reseñas. Los ficheros largos necesitan una reseña para cada 16K, si bien este hecho queda oculto y carece de importancia para el usuario.

#### Cambio de disco

AMSDOS permite el cambio o la extracción del disco en todo momento en que no esté accediendo a él, suponiendo que no haya ningún fichero abierto en esa unidad. A diferencia de CP/ M, no necesita 'reconocer' los discos.

Si se extrae un disco cuando se está escribiendo en él, puede perderse parte del contenido del disco. En cuanto AMSDOS detecta que se ha extraído un disco habiendo ficheros abiertos en él, se abandonan todos los ficheros y se emite un mensaje de error. Los datos pendientes de escribir en el tampón de salida se perderán, y no se grabará la última reseña del directorio. No obstante, AMSDOS solamente detecta la extracción del disco cuando consulta el directorio, lo que ocurre, con ficheros grandes, una vez cada 16K (y siempre que abre o cierra un fichero). Así, es posible perder 16K de datos si se extrae un disco antes de cerrar todos los ficheros abiertos en él.

### Nombres y tipos de ficheros en AMSDOS

Es costumbre dar a los ficheros nombres que incluyan un distintivo del tipo de fichero de que se trata. Este convenio no obliga al ordenador a utilizar los ficheros de una forma determinada, si bien hay programas que solamente aceptan ficheros de un tipo determinado. BASIC acepta ficheros de todo tipo, pero busca preferentemente ciertos tipos si no se le especifica otra cosa. (Véase la sección 'Cabeceras de fichero en AMSDOS'.)

#### Construcción de los nombres de los ficheros

El nombre del fichero consta de dos partes, separadas por un punto (.). La primera parte consta de 8 caracteres como máximo; la segunda puede contener hasta 3 caracteres. Así, por ejemplo, "ROIIMTIME.DEM", "FORMAT.COM" y "EX1.BAS" son nombres correctos de fichero.

La segunda parte del nombre del fichero es el distintivo de tipo. Los nombres y los distintivos pueden consistir en una mezcla cualquiera de letras y números, pero no pueden contener espacios entre dos caracteres. Algunos distintivos de tipo convencionales son los siguientes:

(espacios)

Tipo no especificado. Puede ser un fichero creado por OPENOUT "<nombrefi>", o bien un programa de BASIC grabado por AMSDOS con SAVE "(nombrefi)", P.
.BAS
Programa de BASIC grabado con SAVE "(nombrefi)", con SAVE "(nombrefi)",P o con SAVE "(nombrefi).BAS".A.
.BIN
Programa o zona de memoria grabados por AMSDOS con SAVE "(nombrefi)", B,(parámetros binarios).
.BAK
Este distintivo se asigna automáticamente a la versión anterior de un fichero cuando AMSDOS o un programa de ayuda graban una versión más moderna con el mismo nombre. Esto permite que el usuario pueda utilizar o consultar la versión anterior siempre que lo necesite.
.COM
Fichero de orden. Los programas de ayuda de CP/M son de este tipo.
Cabeceras de fichero en AMSDOS
AMSDOS asigna automáticamente a los ficheros distintivos de tipo adecuados cuando los graba, por lo que normalmente no es necesario especificar distintivo. Los ficheros de BASIC ordinarios, los ficheros de BASIC protegidos y los ficheros binarios se graban con un registro de cabecera, de forma que en el proceso de lectura la orden de AMSDOS
LOAD "<»o«brefi>"
pueda reconocerlos y obrar en consecuencia. Si la orden LOAD no encuentra el registro de cabecera, supone que se trata de un fichero ASCII, es decir, de un fichero de texto.
Independientemente del registro de cabecera, cuando se pide a AMSDOS que cargue un fichero sin especificarle el distintivo de tipo, empieza por buscarlo con el distintivo
. (espacios)
Si no lo encuentra, busca uno del tipo
.BAS y, finalmente, del tipo .BIN

Esto permite que el usuario se despreocupe del distintivo de tipo en la mayor parte de los casos.

Un fichero de disco creado por O PE N OUT y escrito por BASIC carecerá de registro de cabecera; su contenido estará en ASCII. La orden OPENIN busca los ficheros en el mismo orden que LOAD si no se especifica distintivo de tipo.

Nombres de fichero con dos unidades de disco

En los sistemas de dos unidades de disco (esto es, en aquellos a los que se ha conectado la unidad FD-1), puede haber ficheros en las dos unidades. El ordenador no busca los ficheros automáticamente en las dos unidades, por lo que el usuario debe especificar qué unidad se va a utilizar. Se puede utilizar las órdenes |A, |B o DRIVE (descritas más adelante) para seleccionar una de las dos unidades; o bien, sin necesidad de modificar la unidad implícita, se puede especificar A: o B: como prefijo del nombre del fichero. Así, por ejemplo,
¡B
save "prog.bas" ! a
y
: a
save "b:prog.bas" graban el programa en la unidad adicional (B).

Análogamente, se puede modificar transitoriamente la asignación implícita de USER (usuario, margen de 0 a 15) poniendo el número de usuario como prefijo del nombre del fichero. Así, por ejemplo,
load "15:prog.bas"
y
save "15:prog.bas"
cargan y leen el programa de la sección del disco correspondiente al usuario número 15, cualquiera que sea la asignación implícita de USER. (Véase más abajo la descripción de la orden |USER.)
Finalmente, se pueden modificar transitoriamente las asignaciones implícitas de USER y DRIVE a un tiempo especificando ambos como prefijo del nombre del fichero. Por ejemplo,
run "15b:prog.bas"

### Símbolos comodín

A veces se necesita realizar con el disco operaciones (catálogo, copia, borrado, etc.) que afecten a varios ficheros. Cuando se especifica un nombre de fichero para una determinada operación, el sistema busca en el directorio un nombre que coincida exactamente con el especificado. Algunas órdenes pueden actuar sobre un conjunto de ficheros independientemente de alguno de los caracteres de su nombre. En lugar de especificar los caracteres 'indiferentes', en su lugar se pone el signo de interrogación ?. Si todo el bloque (o resto del bloque) del nombre del fichero o del distintivo de tipo es indiferente, el conjunto de signos de interrogación se puede sustituir por un asterisco. Así, por ejemplo, NOM.» es abreviatura de NOM.???, y F».BAS es abreviatura de F???????.BAS.

La expresión *.* significa 'todos los ficheros'.

Ejemplos:

    Concuerda con   Concuerda con   Concuerda con
DIRECTORIO  *.BAS   NOM?.BAS    N».BA?
BANCO.BAS   BANCO.BAS       
NOM1.BAS    NOM1.BAS    NOM1.BAS    NOM1.BAS
NOM2.BAS    NOM2.BAS    NOM2.BAS    NOM2.BAS
NOM3.BAK            NOM3.BAK
NOM3.BAS    NOM3.BAS    NOM3.BAS    NOM3.BAS
NOMINA.BAS  NOMINA.BAS      NOMINA.BAS

### Ejemplos de utilización de órdenes de AMSDOS dentro de un programa

Para mejor asimilar las órdenes de AMSDOS, le recomendamos que introduzca en el ordenador y estudie los programas siguientes. No ejecute nunca estos programas con el disco maestro de CP/M instalado: los programas escriben datos en disco, y nunca se debe correr el riesgo de escribir sobre el disco maestro. Utilice una copia o un disco de trabajo.

#### Grabación de variables y volcado de la pantalla

Fíjese en los distintivos de tipo .DAT y .SRN. No tienen más significado intrínseco que recordarnos cuál es su contenido. El fichero PARAM.DAT será un fichero
ASCII sin registro de cabecera, mientras que FLAGDUMP.SRN es un fichero binario AMSDOS con cabecera. Los programas están incluidos en su disco maestro de sistema/ayudas en forma ASCII, dentro del programa EX1.BAS.

Este programa (EX1 .BAS) dibuja la bandera británica y graba la pantalla completa en disco.

Observe que el programa trata de leer el fichero PARAM.DAT, para averiguar si existe, antes de escribir en él. Si no existe, BASIC genera un error, el cual es gestionado por el programa para que la ejecución continúe sin interrupción. Si ya existe el fichero, no se genera error y el programa pregunta al usuario si desea escribir encima de él.

Para ejecutar el programa escriba

```
RUN "EX1"
```

Como hemos dicho, AMSDOS busca automáticamente añadiendo el distintivo .BAS. Los detalles del volcado de pantalla (modo y colores de tinta) y el nombre del fichero que contiene el volcado en sí se graban en un fichero de parámetros. De este modo se ilustra la grabación de variables (dumpf¡le$) y de constantes (1) con la orden WRITE.

```
10 dump-f i le$="-f lagdump. srn" 
20 MODE ÍTBORDER 0 30 DIM colour(2) 40 FOR i=0 TO 2
50 READ colour(i): REM lee colores de lista DATA 60 INK i,colour(i) 70 NEXT
80 ON ERROR GOTO 430
90 OPENIN "param.dat" ' comprueba si existe -fichero
100 CLOSEIN:ON ERROR GOTO 0
110 IF errnum=32 AND DERR=146 THEN CLS
120 CURSOR l:PRINT "Quiere escribir sobre el fichero":
PRINT "anterior? Y/N"; 130 a$=INKEY$:ON INSTRC" YN",UPPER*(a$>) GOTO 130,150,
140:GOTO 130 140 PRINT a$:PRINT "Fin del programa":END 150 PRINT a$:CURSOR 0 160 OPENOUT "param.dat"
170 WRITE #9, dump-f i leí, 1: REM graba nombre de -fichero y modo 
180 FOR i=0 TO 2
190 WRITE #9,colour(i): REM graba colores 
200 NEXT i 
210 CLOSEOUT
220 CLS
230 gp=l:GRAPHICS PEN gp:w=125
240 x=-65:a=240:y=400:b=-150:GOSUB 400
250 y=0:b=150:GOSUB 400
260 x=575:a=-240:y=400:b=-150:GOSUB 400
270 y=0:b=150:GOSUB 400
280 gp=2:GRAPHICS PEN gp:w=40
290 a=240:x=-40:y=400:b=-150:GOSUB 400
300 x=0:y=0:b=150:GOSUB 400
310 a=-240:x=640:y=0:b=150:GOSUB 400
320 x=600:y=400:b=-150:GOSUB 400
330 ORIGIN 0,0,256,380,0,400:CLG 1
340 ORIGIN 0,0,0,640,150,250:CLG 1
350 ORIGIN 0,0,280,352,0,400:CLG 2
360 ORIGIN 0,0,0,640,168,230:CLG 2
370 SAVE dump-f 1 le$,b,8íC000,8í4000
380 DATA 2,26,6
390 END
400 MOVE x,y:DRAWR a,b:DRAWR w,0:DRAWR -a,-b 410 MOVE x+a/2+w/2,y+b/2:FILL gp 420 RETURN
430 errnum=ERR:RESUME NEXT
run
```

El segundo ejemplo (EX2.BAS), también incluido en el disco maestro, es un lector de volcados de pantalla que utiliza un fichero de parámetros para controlar su acción. Observe cómo se leen los datos del fichero con INPUT y cómo se utiliza EOF para adaptar la lectura automáticamente al tamaño del fichero. Para que este programa visualice correctamente el volcado de pantalla, es necesario que la grabación se haya hecho en una posición de memoria conocida, pues en caso contrario la imagen quedará desplazada. Esto se garantiza grabando el volcado después de ejecutar una orden MODE y teniendo cuidado de no hacer que la pantalla se desplace.

```
10 DIM colour(15): REM preparación para 16 colores 20 OPENIN "param.dat" 30 INPUT #9,filename$,screenmode 40 i=0
50 WHILE NOT EOF
60 INPUT #9,colour(i)
70 INK i,colour(i)
80 i = i +1
90 WEND
100 CLOSEIN
110 MODE screenmode:BORDER 0 120 LOAD -filenameí
run
```

Resumen de las órdenes externas de AMSDOS
|A
i A

**Orden**. Especifica que la unidad de disco implícita sea la A. Equivale a |DRIVE con parámetro A. (La unidad incorporada al ordenador es la A.)
IB
IB

**Orden**. Especifica que la unidad de disco implícita sea la B. Equivale a | DRIVE con parámetro B. (La unidad incorporada al ordenador es la A.)
|CPM
¡CPM

**Orden**. Carga un sistema operativo de disco. El sistema operativo suministrado con el ordenador es CP/M 2.2.
|DIR
¡DIR 1,<expresión literal>!
!DIR,"*.BA3"

**Orden**. Escribe en la pantalla el directorio del disco (al estilo de CP/ M) y el espacio libre. Si se omite el parámetro, se supone ».«.
|DISC
! DISC

**Orden**. Equivale a las órdenes jDISC.IN y | DISC.OUT.
5/8
AMSDOS y CP/M
|DISC.IN
!DISC.IN

**Orden**. Especifica que las operaciones de lectura se deben hacer con el disco.
IDISC.OUT
|disc.OUT

**Orden**. Especifica que las operaciones de escritura se deben hacer con el disco.
|DRIVE
¡ DRIVE, <expresión literal> ¡DRIVE,"A"

**Orden**. Establece qué unidad de disco se debe considerar como implícita en lo sucesivo. |ERA
i ERA, <expresión literal> ¡ERA,"*.BAK"

**Orden**. Borra todos los ficheros que concuerden con la <expresión literal> y no sean de sólo lectura. Admite símbolos comodín.
|REN
i REN, <expresión literal>, <expresión literal>
IREN,"FICHNUEV.BAS","FICHANTI.BAS"

**Orden**. Da un nuevo nombre a un fichero ya existente en el disco. No puede haber otro fichero con el nombre nuevo. No admite símbolos comodín.
Se puede incluir el parámetro USER (usuario, véase más abajo) en la <expresión literal> para modificar transitoriamente la situación implícita. Por ejemplo, | REN,"0:NUEVO.BAS'V'1 5:ANTIGUO.BAS" da al fichero "ANTIGUO.BAS" de USER 15 el nuevo nombre "NUEVO.BAS" en USER 0, cualquiera que sea el parámetro de |USER especificado con anterioridad.
AMSDOS y CP/M
5/9
|TAPE
! TAPE

**Orden**. Equivale a las órdenes |TAPE.IN y |TAPE.OUT. Solamente actúa si está conectado un magnetófono externo.
|TAPE.IN
|tape.IN

**Orden**. Especifica que las operaciones de lectura se deben hacer con la cinta. Solamente actúa si está conectado un magnetófono externo.
|TAPE.OUT
|tape.OUT

**Orden**. Especifica que las operaciones de escritura se deben hacer con la cinta. Solamente actúa si está conectado un magnetófono externo.
|USER
! USER, <expresión entera> !USER,3

**Orden**. Determina con cuál de las 16 secciones del directorio (áreas de usuario, del 0 al 15) deben actuar ciertas órdenes de manejo de disco (CAT, LOAD, | DIR, etc.).

Un fichero grabado en un área de usuario puede ser transferido a otra con la orden | REN. Asi, | REN,"15:EJEMPLO.BAS","0:EJEMPLO.BAS" transfiere el fichero del área 15 al área 0 sin cambiarle el nombre.

### Copia de ficheros

Ficheros de AMSDOS con cabecera

Los ficheros de este tipo se pueden copiar desde CP/M con las órdenes PIP y FILE-COPY (véase la parte 2 de este capítulo). Los ficheros creados por AMSDOS con registro de cabecera (véase más arriba) pueden ser copiados en bloque (disco a disco,
disco a cinta, cinta a disco), pero en general su contenido no puede ser entendido por los programas de CP/M.

### Ficheros ASCII

Los ficheros creados por AMSDOS sin registro de cabecera estarán generalmente en ASCII y son tanto copiables como entendibles por los programas de CP/M. En concreto, los ficheros de programa, de datos y de texto de ASCII son intercambiables entre AMSDOS y CP/M.

#### Ficheros de 'sólo lectura'

Desde CP/M es posible hacer que un fichero sea de sólo lectura y/o invisible a efectos de catálogo del directorio. Esta característica sólo se puede establecer desde CP/M, pero es respetada por AMSDOS. Para más detalles, véase la parte 2 de este capítulo (programa de ayuda STAT).

#### Procedimientos de copia de ficheros

En las tablas siguientes se describen los procedimientos de transferencia para todo tipo de ficheros entre disco y cinta. No se requiere tener conectada la segunda unidad de discos. Los programas de BASIC protegidos no pueden ser copiados; tampoco pueden serlo los ficheros binarios (tales como programas de juegos en código de máquina) si no se conocen las direcciones de carga. En la parte 2 de este capítulo se describen los programas de ayuda FILECOPY, CLOAD y CSAVE, así como información sobre el programa de ayuda PIP de CP/M. (La copia de ficheros de disco en sistemas con dos unidades es normalmente más fácil con el programa de ayuda PIP.)

COPIAR HACIA
BASIC de AMSTRAD en cinta*
COPIAR DESDE
Datos ASCII en cinta*
Binario en cinta*
BASIC de AMSTRAD en cinta*
Binario en cinta*
ASCII en cinta*
BASIC de AMSTRAD en disco*
ASCII en disco
Binario en disco*
! TAPE
LOAD'FICH" (cnbiar ciiti) SAVE-FICH" ! DISC
|tape
LOAD-FICH" <cabiir ciiti) SAVE-FICH",A |disc
! TAPE
LOAD'FICH" |disc
SAVE-FICH" |tape
LOAD'FICH" j DISC
SAVE-FICH",A
¡CPM
CLOAD-FICH" AMSDOS
H=HIMEM |tape
MEMORY <»>-l LOAD'FICH" (cabiir ciiti) SAVE"FICH*,B,
<p>, <1>I, <*»! |disc MEM0RY-H
<Nti !)
¡CPM
CLOAD"FICH"f TEMP (catiir cilti) CSAVE TEMP,"FICH" ERA TEMP AMSDOS
<Mti 1>
H-HIMEM |tape
MEMORY <p>-l
LOAD'FICH"
|disc
SAVE"FICH",B, (p), <!>[,<«» MEMORY H doti 2>]
 Fichero con cabecera
<nota 1) Requiere espacio libre en el disco para el fichero transitorio "TEMP". <nota 2) <p> es la dirección inicial del fichero, <1> es su longitud, <e> es la dirección opcional de ejecución.

        COPIAR DESDE        
COPIAR HACIA    BASIC de AMSTRAD en disco*  Datos ASCII en disco    Binario AMSDOS en disco*    Todos los demás en disco
BASIC de AMSTRAD en cinta*  LOAD"FICH" |tape SAVE"FICH" IDISC           
Binario en cinta*           H=HIMEM MEMORY (p)-l LOAD"FICH" 1 TAPE SAVE'FICH",B, <p>, (!>[,<(>] IDISC MEMORY H («ota 2) 
ASCII en cinta* LOAD'FICH" |tape SAVE'FICH",A IDISC ¡ CPM CSAVE FICH AMSDOS ¡CPM CSAVE FICH AMSDOS      ICPM CSAVE FICH AMSDOS (•ota 3)
BASIC de AMSTRAD en disco*  LOAD'FICH" <caabiar listo) SAVE'FICH" o bin ! CPM FILECOPY FICH (siji iiitrwcioMf) AMSDOS           
ASCII en disco  LOAD'FICH" SAVE'FICH",A ICPM FILECOPY FICH (siga iislrucciows) AMSDOS       
Binario AMSDOS en disco*            ICPM FILECOPY FICH <sija itstriccioMs) AMSDOS   
Todos tos demás en disco                ICPM FILECOPY FICH <iiga iastraccioMs) AMSDOS
* Fichero con cabecera.
<nota 2) <p> es la dirección inicial del fichero, <1> es su longitud, <e> es la dirección opcional de ejecución.
Cnota 3> El fichero destino no es utilizable directamente por BASIC. No obstante, esta opción es interesante como medio de almacenamiento a bajo costo. El fichero se puede volver a copiar en disco con CLOAD"FICH".

Guía de referencia de los mensajes de error
Cuando AMSDOS no puede ejecutar una orden, emite un mensaje de error. Si el problema es mecánico o radica en los circuitos, el mensaje de error va seguido de la pregunta:
Retry, Ignore or Cancel?
R (reintentar) hace que se repita la operación, posiblemente después de que el usuario haya remediado el problema.
I (ignorar) hace que el ordenador continúe como si nada hubiera ocurrido, lo que generalmente da lugar a efectos inesperados y posiblemente indeseados.
C (cancelar) hace que se cancele la operación, lo que frecuentemente conduce a un nuevo mensaje de error.
Para más amplia información véase la parte 6 del capítulo 'Para su referencia ...'.
Lista de errores

Unknown commarid
... la orden no ha sido tecleada correctamente. Ead command
... la orden no puede ser ejecutada por alguna razón; error de sintaxis o configuración inadecuada del sistema.
ínoibre de fichero) already exists
... el usuario ha intentado dar a un fichero el nombre de un fichero ya existente.
<noibre de fichero) not -found ... no existe ese fichero.
Drive <unidad>: directory -full ... no queda espacio en el directorio para una nueva reseña.
Drive <unidad>: di se -full ... no queda espacio en el disco para grabar nuevos datos.

D'ive (unidad): disc changed, closing <no«bre de fichero)
... se ha cambiado el disco antes de cerrar el fichero; el ordenador lo cierra.
<noibre de fichero) is read only
... el fichero no se puede modificar porque es de 'sólo lectura'. Los ficheros solamente se pueden caracterizar como de sólo lectura o de lectura/escritura desde CP/M.
Drive <unidad): disc missing
... no hay disco en la unidad, o el disco no está girando correctamente. La acción aconsejable es extraer el disco, insertarlo de nuevo y pulsar R.
Drive <unidad): disc is write protected
... se ha intentado escribir en un disco que tiene abierto el orificio de protección. Si efectivamente quiere utilizar ese disco, extráigalo, cierre el orificio de protección, insértelo de nuevo y pulse R.
Drive (unidad): real -fai 1
... error en los circuitos de lectura. La acción aconsejable es extraer el disco, insertarlo de nuevo y pulsar R.
Drive {unidad): write -fail
... error en los circuitos de escritura. La acción aconsejable es extraer el disco, insertarlo de nuevo y pulsar R.
Failed to load CP/M
... error de lectura al intentar cargar CP/M con |CPM, o bien no se ha insertado un disco de sistema de CP/M válido.
AMSDOS y CP/M
5/15

## Parte 2: CP/M

Temas tratados:

*   Carga de CP/M
*   Sector de configuración
*   Modo directo de consola
*   Programas de ayuda transitorios
*   Gestión de periféricos

CP/M 2.2 se suministra con su ordenador. CP/M es un sistema operativo basado en disco. Es un programa especial que da acceso a la gran potencia del CPC664. El hecho de que CP/ M esté disponible para tan gran variedad de ordenadores hace que se hayan escrito millares de paquetes de aplicación, entre los que usted puede elegir los que mejor satisfagan sus necesidades.

En la publicación 'A Guide to CP/M', SOFT 159, se da una descripción detallada de CP/M, incluida información sobre cómo programar con CP/M y sobre la implemen-tación para AMSTRAD de CP/M.

### Introducción


El sistema operativo CP/M proporciona un interfaz de usuario para unidades de disco: un medio de comunicarse con el ordenador y de gestionar ficheros y periféricos.

El interfaz fundamental es el denominado modo directo de consola, identificado por los mensajes A) y B>. El sistema tiene incorporadas algunas funciones, pero en su mayoría se obtienen cargando y ejecutando 'programas transitorios'. Se les llama transitorios porque normalmente están en el disco y sólo se los carga en la memoria cuando se los va a utilizar.

El sistema genera ciertos mensajes de error específicos de los circuitos, además de los mensajes estándar de CP/M. Véase la sección 'Guía de referencia de los mensajes de error de AMSDOS' en la parte 1 de este capítulo.

Pistas para el sistema

La mayor parte de CP/M reside en las dos pistas más externas del disco. El ordenador lee el CP/M en estas pistas y lo carga en la memoria siguiendo un proceso de dos etapas.

En primer lugar, la orden | CPM de AMSDOS carga el primer sector de la pista número 0. En los discos de sistema, este sector contiene un programa que carga el resto de las pistas del sistema en la memoria. Se realizan diversas comprobaciones para averiguar si las pistas del sistema contienen programas de CP/M válidos y para calcular en qué posiciones de memoria se los debe cargar.

Sector de configuración

Durante el proceso de carga, cuando se activa CP/M por primera vez, se cargan ciertos parámetros de sistema que están grabados en un sector especial de las pistas del sistema. Entre ellos se encuentra el mensaje de 'saludo', códigos especiales de teclado, etc. El programa de ayuda SETUP permite adaptar el sector de configuración a las necesidades del usuario.

Códigos de control de consola

En CP/M se utilizan diversas teclas para controlar la evolución de los programas. Estas funciones reemplazan la acción de la tecla **[ESC]** utilizada en BASIC, aunque algunos paquetes de aplicación devuelven a la tecla **[ESC]** parte de sus funciones habituales.

[CTRL]S detiene el envío a la pantalla de la información generada por CP/M; para reanudarlo se pulsa cualquier tecla.

[CTRL]C tecleadas al principio de una línea devuelven el control al modo directo de consola. Muchos programas de ayuda y aplicaciones reconocen esta pulsación como una petición de abandonar la ejecución del programa.

[CTRL]P Báscula de la impresora. Activa y desactiva el envío a la impresora de toda la información que aparece en la pantalla.

[CTRL] Final del texto.

Reconocimiento de los discos

A menos que el programa tome medidas al efecto (tal como hace FILECOPY), CP/M no permite escribir en disco que no haya sido 'reconocido' previamente. Por otra parte, CP/ M sólo comprueba el tipo de formato que tiene el disco (SYSTEM, DATA o IBM) cuando lo reconoce. En el caso de la unidad de disco incorporada (unidad A), CP/ M realiza el reconocimiento cada vez que vuelve al modo directo de consola, o
cuando se teclea [CTRL]C en respuesta a los mensajes A) o B>. En el caso de la segunda unidad de disco (unidad B), CP/M reconoce el disco la primera vez que accede a él, después de reconocer el instalado en la unidad A.

Si se intenta escribir en un disco que no ha sido reconocido, se provoca el error

Edos Err on <unidad>: R/0

Pulse una tecla para continuar. Si además el disco es de formato distinto, se producirá un error de lectura o de escritura. Pulse C para continuar.

## Órdenes directas de consola

Hay cinco órdenes directas de consola que se pueden teclear en respuesta a los mensajes A> o B). Son las siguientes: SAVE, DIR, ERA, REN y TYPE.

La primera de ellas, SAVE, está reservada para especialistas.

Los mensajes de error de CP/M son notablemente concisos y consisten en repetir la orden no comprendida o el nombre del fichero seguidos de un signo de interrogación:

(orden desconodida)?

El usuario debe teclear nuevamente la orden.

Nombres de ficheros

Muchas de las órdenes llevan como parámetros nombres de ficheros. En ciertos casos se permite la inclusión de símbolos comodín en los nombres (véase la sección 'Símbolos comodín' en la parte 1 de este capítulo). El sistema convierte a mayúsculas todos los nombres de fichero.

Las órdenes directas de consola y casi todos los programas de ayuda no requieren que se escriban los nombres de los ficheros entre comillas. Excepciones a esta regla son las ayudas CLOAD y CSAVE (véase más abajo).
Los nombres de los ficheros pueden incluir los prefijos A: o B: para obligar a CP/M a utilizar la unidad especificada.
Cambio de unidad de disco implícita
Si se tiene conectada la segunda unidad de disco, se puede especificar cuál de las dos debe ser considerada como implícita. Para ello se teclea A: o B: en respuesta a los

mensajes A) o BX Por cierto, estos mensajes indican cuál es la unidad implícita actual. La inclusión de A: o B: en los nombres de los ficheros indica qué unidad se debe utilizar en una operación concreta, pero no modifica la unidad implícita.

### DIR

Escribe en la pantalla la lista del contenido del directorio. Los nombres de los ficheros no son reordenados según ningún criterio, sino en el orden en que están sus reseñas en el directorio. DIR admite símbolos comodín.

DIR lista todos los ficheros de la unidad iiplicita
DIR B:  lista todos los ficheros de la unidad B
DIR *. BAS  lista todos los ficheros del tipo .BAS
DIR B:*.BAS lista todos los focheros del tipo .BAS de la unidad B
DIR PIP.COM lista solaiente el fichero PIP.COM (si existe)

### ERA

Borra reseñas del directorio. Sólo se borra la reseña, de modo que los datos siguen estando en el disco hasta que se graben otros en su lugar; no obstante, la información es irrecuperable. ERA admite símbolos comodín. Si se especifica *.* como nombre de fichero, ERA pide que se le confirme que debe borrar todos los ficheros del disco. ERA no lista los nombres de los ficheros que va borrando. Si alguno de los ficheros que se le ha pedido que borre es de 'sólo lectura' (véase STAT más adelante), la orden queda interrumpida.

ERA PIP.COM borra el fichero PIP.COM
ERA B: PIP.COM borra el fichero PIP.COM de la unidad B
ERA BAS borra todos los ficheros de tipo .BAS

### REN

Cambia el nombre de un fichero ya existente. El primer nombre de fichero que se especifica es el nuevo, seguido del signo = y del nombre antiguo. Si ya hay en el disco un fichero con el nombre nuevo, se emite un mensaje de error. REM no admite símbolos comodín en los nombres de los ficheros.

REN FICHNUEV. BAS=FICHANTI. BAS da al fichero FICHANTI.BAS
el nuevo nonbre FICHNUEV. BAS REN B: FICHNUEV. BAS=FICHANTI. BAS da al fichero FICHANTI.BAS
el nuevo noibre FICHNUEV. BAS en la unidad B

### TYPE
Envía a la pantalla el contenido del fichero especificado. Si el fichero no es un fichero ASCII de texto, se producirán efectos imprevisibles, quizá indeseables.

TIPE EX1.BAS

exhibe el listado del programa EX1 .BAS.

#### Órdenes transitorias

Para realizar una gestión de ficheros más elaborada que la que permite el modo directo de consola es necesario recurrir a los diversos programas de ayuda disponibles. Estos programas se invocan sin más que escribir su nombre, en ocasiones seguido de algún parámetro. El lector seguramente conocerá ya dos de ellos: FORMAT y FILECOPY.

Las órdenes se pueden clasificar en los grupos que se indican a continuación. Estos programas están exhaustivamente documentados en la publicación 'A Guide to CP/M', SOFT 159.
Las órdenes SYSGEN, BOOTGEIM, FILECOPY, COPYDISC, DISCCOPY, CHKDISC, DISCCHK, FORMAT, SETUP, CSAVE, CLOAD y AMSDOS han
sido diseñadas por AMSTRAD y solamente funcionan en el sistema AMSTRAD. No son trasladables a ningún otro CP/ M, si bien otros fabricantes ofrecen programas similares (a menudo con el mismo nombre) adaptados a sus equipos.
Gestión de periféricos
La ayuda PIP ('programa para intercambio entre periféricos') gestiona el intercambio de información entre el ordenador y sus periféricos. La forma general de la orden es
PIP <destino>=<origen>
El 'origen' y el 'destino' pueden ser nombres de fichero (en tal caso se admiten símbolos comodín en el nombre de la fuente) o distintivos de dispositivo. Los distintivos posibles son los siguientes:
Como origen Como destino
CON: teclado    CON: pantalla
RDR: interfaz serie PUN: interfaz serie
LST: impresora
5/20
AMSDOS y CP/M
Ejemplos:
pip b:=a:*.com copia todos los ficheros de tipo .COM de la unidad A a la B. pip sav.bas=ex1.bas
hace una copia de EX1 .BAS y le da el nombre de SAV.BAS.
pip con:=exí.bas
envía el fichero EX1.BAS a la pantalla (efecto similar al de TYPE EX1.BAS).
pip lst:=exi.bas envía el fichero EX1 .BAS a la impresora.
pip entrada.txt=con:
capta datos por el teclado y los graba en el fichero ENTRADA.TXT.
Observe que esta operación se interrumpe con el código de control [CTRL]Z y que para saltar a la línea siguiente es necesario pulsar [CTRL]J después de **[ENTER]** al final de cada línea. [CTRL]J genera el código ASCII de avance de línea.
PIP no permite copiar ficheros de un disco a otro en un sistema dotado de una sola unidad de disco. Utilice FILECOPY para ello.
Copia de ficheros y de discos
Copia de un fichero
El programa de ayuda FILECOPY permite copiar ficheros de un disco a otro en sistemas de una sola unidad de disco. Informa al usuario de cuándo debe intercambiar los discos y le da instrucciones completas a través de la pantalla. Si se incluyen símbolos comodín en los nombres de los ficheros, FILECOPY pide confirmación de que efectivamente se desea copiar cada uno de los ficheros encontrados. El programa escribe los nombres de los ficheros a medida que los va copiando.
filecopy *.bas
copia todos los ficheros del tipo .BAS.

FILECOPY EX1.BAS
copia el fichero EX1 .BAS.
Copia y comprobación de discos completos
DISCCOPY (para el sistema de una sola unidad de disco) y COPYDISC (para el sistema de dos unidades) permiten hacer copias del disco entero. Ambos programas dan instrucciones completas a través de la pantalla.
Si el disco destino no está inicializado, o si lo está con un formato distinto del del disco origen, estos programas lo inicializan correctamente en el mismo proceso de copia.
Los programas DISCCHK y CHKDISC permiten comparar dos discos y comprobar que sus contenidos son idénticos.
Ficheros en cinta
Hay dos programas de ayuda que realizan la transferencia entre disco y cinta. Salvo para el usuario especialista, lo normal es que sólo tenga interés transferir ficheros de texto (ASCII).
CLOAD puede llevar dos parámetros. El primero es el nombre del fichero origen (cinta), entre comillas; el segundo es el nombre del fichero dstino (disco). Si se omite el segundo parámetro, el fichero destino tendrá el mismo nombre que el fichero origen; en tal caso el nombre tendrá que ajustarse a las normas de CP/M. Si se omite el nombre del fichero origen, CLOAD lee el primero que encuentra en la cinta. Si el primer carácter del nombre es el signo de admiración (!), se suprimen los mensajes habituales del sistema de cinta.
Ejemplo:
CLOAD "MI CARTA" MICARTA.TEXT
CSAVE puede llevar tres parámetros. El primero es el nombre del fichero origen (disco); el segundo es el nombre del fichero destino (cinta), entre comillas. Si se omite el segundo parámetro, el fichero se grabará en la cinta con el mismo nombre que tiene en el disco. Si el primer carácter del nombre del fichero destino es el signo de admiración (!), se suprimen los mensajes habituales del sistema de cinta. Si se especifican ambos nombres, se puede incluir un tercer parámetro para indicar la velocidad de transferencia de datos a la cinta: 0 para 1000 baudios o 1 para 2000 baudios.

Ejemplos:
CSAVE TEXTSAL.TXT "TEXTO SALIDA" 1 CSAVE FICHEDAT
Gestión del sistema

## STAT

STAT proporciona una gestión más sofisticada del directorio y los periféricos. Los nombres de ficheros tienen que sujetarse a las normas habituales, incluso en lo referente a los símbolos comodín. El programa tiene las formas siguientes:

STAT STAT A: STAT B:

muestran el estado del disco y el espacio libre.

STAT *.COM STAT EX1.BAS

dan información más amplia acerca de ficheros concretos.

STAT *.COM $R/0 STAT EX1.BAS $R/0

especifican que el fichero indicado debe ser de 'sólo escritura', de forma que no pueda ser borrado accidentalmente.

STAT *.COM $R/W STAT EX1.BAS ÍR/W

especifican que el fichero indicado debe ser de lectura/escritura.

STAT *.COM $SYS STAT SECRETO.BAS $SYS

especifican que el fichero indicado debe ser considerado como fichero 'de sistema', para hacerlo invisible a las operaciones de listado del directorio y de copia. El fichero seguirá disponible para todo lo demás.

STAT *.COM $DIR STAT SECRETO.BAS $DIR

especifican que el fichero indicado debe ser considerado como fichero 'de directorio', para invertir la especificación de disco 'de sistema'.

## SETUP

Este programa permite redefinir las características del teclado del CPC664, del sistema de disco y del interfaz serie. También permite invocar diversas acciones cuando se carga CP/M. Al final de su ejecución, actualiza el sector de configuración. El programa es controlado por menú; cuando una pantalla es correcta o no requiere modificación, se pasa a la siguiente respondiendo N a la pregunta:

```
Is this correct (Y/N):_
```

('¿Es esto correcto?» Se puede interrumpir el programa pulsando [CTRL]C. Una vez completos los cambios, el programa pregunta:

```
Do you want to update your system disc (Y/N):_
```

('¿Quiere actualizar el disco de sistema?1) Esto da la oportunidad de conservar el sector de configuración existente pulsando N. También pregunta:

Do you want to restart CP/M (Y/N):_ lo que permite cargar y probar la nueva configuración pulsando Y.

Para copiar el sector de configuración en otro disco hay dos procedimientos: uno consiste en ejecutar BOOTGEN (véase más abajo); el otro, en cargar SETUP con el disco origen, responder con Y a todas las preguntas e insertar el disco destino antes de responder a la penúltima.

Los caracteres de código ASCII inferior a 32 (decimal) se pueden introducir en las cadenas literales tecleando el signo f antes del carácter correspondiente, tomado del conjunto A-Z, [, V 1. >- -]

Las dos opciones siguientes son las que normalmente requieren mayor atención: ** Initial command buffer

('Tampón de orden inicial') Los caracteres introducidos tendrán el mismo efecto que si se los teclease en modo directo de consola inmediatamente después de cargar CP/M, es decir, ejecutan automáticamente un programa en ese momento. No olvide incluir el equivalente a **[ENTER]**, que se representa con los caracteres ÍM.

Así, para ejecutar automáticamente STAT, el tampón de orden inicial debe contener STAT TM.

Sign-on string

Es el mensaje que aparece en la parte superior de la pantalla cuando se carga CP/M. Observe los caracteres ? JTM, que producen el retorno del carro y el avance de línea.

La primera parte del mensaje estándar establece los colores de la pantalla y el borde para trabajar con 80 columnas; copíelos literalmente si desea conservar esas características.
Keyboard translations
('Adaptación del teclado.') Permite asignar nuevos valores ASCII a las teclas, simulando así el efecto de la orden KEY DEF de BASIC. Los parámetros requeridos son los números de las teclas y los valores ASCII asignados. Los números de las teclas están ilustrados en el diagrama que hay grabado a la derecha del teclado, y también en el capítulo 'Para su referencia ...'.
Keyboard expansions
('Programación de teclas.*) Simula el efecto de la orden KEY de BASIC.
AMSDOS
Devuelve el control del sistema a BASIC, a través del cual se accede a las órdenes de AMSDOS.

## Generación de discos

### FORMAT

El ordenador maneja tres formatos de disco, uno de los cuales tiene dos variantes.

El formato normal es el de sistema, el cual se obtiene con la orden FORMAT estándar. Las pistas del sistema se leen del disco que contiene el programa FORMAT.COM y se las transfiere al disco destino.

Los restantes formatos se obtienen con la orden FORMAT seguida de un espacio y una letra:

- Para formato de datos:  FORMAT D
- Para formato IBM:   FORMAT I
- Para formato comercial: FORMAT V

AVISO

El acuerdo de licencia para su disco de CP/M (que está codificado electrónicamente con un número de serie) permite su utilización en un solo ordenador. Esto significa, en particular, que está prohibido dar a otras personas una copia del disco (la cual sería identificable por el número de serie). Puesto que todas las copias llevan grabado el CP/M, tenga buen cuidado de no vender, intercambiar o de ninguna otra forma enajenar discos con formato de sistema. Puede en cambio inicializar un disco con formato 'comercial' (que será idéntico a un disco de sistema, solo que con las pistas de sistema en blanco) y grabar en él mediante FILECOPY o PIP los programas o datos que quiera ceder. Cerciórese de que los programas copiados no están a su vez sujetos a copyright.

Si adquiere programas grabados en un disco con formato 'comercial', puede, o bien copiarlo a un disco de sistema mediante FILECOPY o PIP, o bien convertir el disco en un disco de sistema añadiéndole las pistas de su propio CP/M, para lo cual sirven los programas BOOTGEN y SYSGEN. Lea atentamente el 'Acuerdo de Licencia para el Usuario Final'.

### MOVCPM

En ocasiones se necesita una versión de CP/M que no se cargue en la memoria en la posición estándar, quizá porque se desee reservar alguna porción de la memoria para otros propósitos. Para ello habrá que desplazar CP/M a una posición inferior de memoria. Es posible definir la dirección de carga de CP/M, a saltos de 256 bytes. Esta especificación se realiza mediante un parámetro (margen 64 a 179) que indica el número de bloques de 256 bytes que quedarán disponibles para CP/M y programas transitorios.

El CP/M resultante se puede grabar en el disco de sistema con SYSGEN; también se lo puede copiar mediante una orden ofrecida por MOVCPM.

La sintaxis es MOVCPM (tamaño) *. Por ejemplo,

MOVCPM 178 *

crea una versión de CP/M que se carga en memoria en posiciones que están 256 bytes por debajo de las correspondientes a la versión estándar (la cual se crea con el tamaño máximo posible: 179).

### SYSGEN

Este programa escribe el resultado de MOVCPM en las pistas de sistema de un disco con formato de sistema o con formato comercial. Hay las tres opciones siguientes:
SYSGEN *

graba el CP/M generado por una orden MOVCPM inmediatamente precedente. SYSGEN (ftrabre de fichero)

lee el fichero especificado, que seguramente habrá sido creado como resultado de una orden MOVCPM, y lo escribe en las pistas de sistema. Por ejemplo, SYSGEN CPM44.COM.

SYSGEN

(sin parámetros) pedirá al usuario que inserte los discos origen y destino para copiar las pistas de sistema del uno al otro. Esta es la opción que se debe utilizar cuando se desea convertir un disco con formato comercial en un disco de sistema.

Este programa copia el sector 1, pista O (el cargador) y el sector de configuración de un disco a otro. Este programa pide al usuario que inserte los discos de origen y destino. BOOTGEN se utiliza como parte del proceso de conversión de un disco con formato comercial en un disco de sistema, o cuando se desea copiar en unos cuantos discos un sector de configuración recién diseñado.

El disco suministrado con el ordenador contiene varios programas destinados a los usuarios más expertos. Le sugerimos que consulte la publicación 'A Guide to CP/M', SOFT 159. Los programas mencionados son los siguientes:
BOOTGEN

### Programación avanzada
• r
DUMP ED
SUBMIT XSUB
ASM DDT
Ensamblador para 8080.
Programa de ayuda para la depuración de programas escritos en ensamblador 8080.
Programa de ayuda para el volcado de ficheros en hexadecimal.
Editor sencillo de contexto.
Procesador por lotes en modo de consola.
Procesador por lotes para programas transitorios.
