# Capítulo 4 - Discos y cintas

## Parte 1: Discos

### Discos de trabajo

En esta sección vamos a explicar cómo preparar discos para el trabajo
diario y a presentar algunas funciones de CP/M y sus programas de ayuda.

Temas tratados:

\* Copia de los discos maestros.

\* Introducción a CP/M Plus.

\* Utilización de los ficheros HELP.

\* Utilización de una y dos unidades de disco.

\* Copia de ficheros con PIP.

\* Trabajo con discos para BASIC (sin CP/M).

\* Instalación de aplicaciones \"llave en mano\" en BASIC de AMSTRAD.

\* Instalación de aplicaciones \"llave en mano\" en CP/M Plus.

\* Introducción al GSX.

\* Trabajo con CP/M 2.2.

En la parte 7 del \'Curso de introducción\' hemos explicado cómo
inicializar un disco virgen para utilizarlo tanto con BASIC como con
CP/M.

En la parte 10 del \'Curso de introducción\' vimos cómo copiar discos
con el programa DISCKIT3 (cara 1 del juego de discos del sistema).

En esta sección vamos a abordar la preparación de discos con los
programas deseados.

### Copia de los discos maestros

Es muy importante hacer una copia de los discos maestros del sistema y
de ayudas que se suministran con el ordenador y guardar en lugar seguro
los originales, pues sería muy costoso sustituirlos si resultaran
dañados. Recuerde que cada disco tiene dos caras, por lo que en los
discos maestros hay en total cuatro caras:

-   La cara 1 es la más importante; contiene el sistema operativo CP/M
    Plus y un conjunto de programas de ayuda para el manejo de discos.

```{=html}
<!-- -->
```
-   La cara 2 contiene una serie de ficheros para programación en
    ensamblador.

-   La cara 3 contiene Dr. LOGO, diversos ficheros \'HELP\' y el sistema
    GSX (que describi­remos más adelante).

-   La cara 4 contiene el CP/M 2.2 y el Dr. LOGO que se suministra con
    los modelos CPC664 y CPC464+ DDI1; los incluimos por razones de
    compatibilidad, pero normalmente no serán necesarios.

Considere sus copias de los discos maestros como una \'biblioteca\' de
programas. Para ejecutar uno de estos programas, el procedimiento
habitual es insertar en la unidad el \'disco de biblioteca\' en el que
se encuentre el programa y cargarlo con él, en lugar de copiar el
programa en un disco nuevo y cargarlo desde éste.

Insistimos una vez más en que los \'discos de biblioteca\' para el
trabajo diario tienen que ser copias de los discos maestros que se
suministran con el ordenador.

Recuerde que el programa DISCKIT3 (cara 1) inicializa el disco destino
al mismo tiempo que copia, de modo que se puede hacer una copia en un
disco virgen sin necesidad de inicializarlo previamente.

### Introducción a CP/M Plus

El lector ya se habrá habituado a trabajar con el BASIC de AMSTRAD,
programa que controla el CPC6128 desde el momento en que se lo enciende
hasta que, o bien se ejecuta algún programa binario desde AMSDOS, o bien
se carga CP/M Plus con la orden externa cpm.

Una vez cargado CP/M Plus, el ordenador no necesita volver a leer la
cara 1 (salvo, por supuesto, que se quiera cargar alguno de los
programas de ayuda que están grabados en esa cara). Por esta razón, el
disco de arranque es el único que tiene que ser un disco de sistema;
todos los demás pueden tener formato \'de datos\', lo que les da mayor
capacidad de almacenamiento.

Para ejecutar un programa de CP/M lo único que hay que hacer es insertar
el disco en el que esté grabado y escribir el nombre del programa. Los
datos utilizados por el programa pueden estar en el mismo disco o en
otro. CP/M Plus permite cambiar discos, lo mismo que AMSDOS. Si por
comodidad se prefiere agrupar varios programas en un mismo disco, quizá
junto con algunos programas de ayuda, se puede utilizar el programa PIP
de la cara 1 según explicaremos más adelante (en este capítulo y en el
siguiente).

### El programa PROFILE

El disco del sistema contiene un fichero especial, llamado PROFILE.SUB,
que contiene una serie de órdenes que se ejecutan automáticamente en el
momento de cargar CP/M Plus. Si no lo ha hecho todavía, inserte en la
unidad una copia de la cara 1 de los discos maestros, cargue CP/M Plus
y, cuando aparezca el mensaje A\>, escriba:

REN PROFILE.SUB=PROFILE.ENG

Esta orden ha creado el fichero PROFILE.SUB a partir de PROFILE.ENG
cambiándole el nombre (REN es abreviatura de rename, \"renombrar\").
Este fichero, que será ejecutado siempre que se cargue CP/M Plus,
contiene las siguientes órdenes:

SETKEYS KEYS.CCP

LANGUAGE 3

las cuales modifican la función de las teclas del cursor (para
adaptarlas a la escritura de órdenes de CP/M) y transforman la salida
por la pantalla de la versión EE.UU. a la versión UK (Reino Unido),
haciendo que la tecla \[SHIFT\]3 genere el símbolo \'£\'.

Cuando el teclado ha sido preparado con la orden SETKEYS.CCP, las líneas
de órdenes de CP/M se pueden editar de forma similar a como se hace en
BASIC. En el capítulo 5, parte 2, explicaremos SETKEYS detalladamente.

### El programa HELP

En la cara 3 de los discos del sistema está grabado un programa
especial, llamado HELP; es una especie de manual de instrucciones
electrónico que describe los programas de ayuda de CP/M Plus. Para
ejecutar este programa, inserte la cara 3 y escriba, tras el mensaje
A\>, lo siguiente:

HELP

El programa le hará las preguntas y le pedirá las respuestas necesarias
para guiarle hasta la información requerida.

### ¿Cuántas unidades de disco?

Cuando se carga CP/M Plus, una de sus primeras acciones es detectar
cuántas unidades de disco hay conectadas. Este número se visualiza como
parte del mensaje de presentación. El resultado de la comprobación se
puede falsear si en la segunda unidad hay un disco parcialmente
insertado.

Todos los mensajes de error relativos a los mecanismos de las unidades
de disco se visualizan en la línea 25, en forma de cinta \"sin fin\".
Los programas solamente utilizan las primeras 24 líneas de la pantalla.

Cuando solamente se dispone de la unidad de disco incorporada al
ordenador, en la última línea de la pantalla aparece también el mensaje
\'Drive is A:\' o \'Drive is B:\' (\"la unidad es . . . \"). De esta
forma CP/M Plus permite utilizar un sólo dispositivo físico como si se
tratase de dos. Cuando sea necesario, el usuario tendrá que intercambiar
los discos; el ordenador pedirá en cada momento el disco requerido por
el programa. Este sistema hace que no sea imprescindible comprar la
segunda unidad de disco, pero no puede evitar la necesidad de
intercambiar los discos, a veces muy frecuentemente, lo que representa
una considerable pérdida de tiempo y un riesgo de error humano.

### Copia de ficheros de un disco a otro

El programa de ayuda **PIP** (abreviatura de *Periferal Interchange
Program*, \"programa de intercambio entre periféricos\") permite, entre
otras cosas, copiar ficheros de un disco a otro:

Para cargar PIP, inserte en la unidad la cara 1 y escriba, tras el
mensaje A\>, lo siguiente:

PIP

Un nuevo signo \'inductor\', el \*, indicará que PIP ha quedado cargado
correctamente. Normalmente se copiará de un disco fuente (en la unidad
A:) a un disco destino (en la unidad B:). Ya hemos visto que en los
sistemas de una sola unidad de disco las unidades A: y B: son el mismo
dispositivo físico.

Para copiar un fichero (por ejemplo, el SUBMIT.COM), escriba después del
\* lo siguiente:

B:=A:SUBMIT.COM

Para copiar todos los ficheros del disco fuente al disco destino,
escriba:

B:=\*.\*

Para abandonar PIP, pulse \[RETURN\] tras el inductor \*.

PIP es un programa muy complejo. En el capítulo 5 lo describiremos más
detalladamente.

### Disco para BASIC (sin CP/M)

Como ya hemos mencionado, el único disco que se necesita con formato de
sistema es el que se utiliza para cargar CP/M Plus. Por lo tanto, los
discos destinados a BASIC pueden tener formato \'de datos\', con el cual
la capacidad de almacenamiento es algo mayor.

El disco debe ser inicializado con el programa DISCKIT3. Para copiar
programas se puede utilizar PIP (cara 1), o bien cargarlos (LOAD) y
grabarlos (SAVE) desde BASIC.

### Discos llave en mano de BASIC de AMSTRAD

Si usted compra una aplicación escrita en BASIC de AMSTRAD para el
CPC6128, debería estar lista para funcionar sin más preparativos. Todo
lo que tendrá que hacer es copiarla en un disco de trabajo y guardar el
original.

### Programas llave en mano de CP/M

El sistema operativo CP/M permite disponer de una inmensa variedad de
programas que han sido escritos para los ordenadores personales que
pueden trabajar con CP/M. El funcionamiento básico de los programas ya
está decidido; todo lo que hay que hacer es instalarlos en un disco
adecuado y quizá informarles del método de gestión de la pantalla
característico del CPC6128.

Un conjunto de programas diseñado para realizar una aplicación
específica es lo que se denomina un \'paquete\'. Los paquetes están
diseñados normalmente para funcionar en diversos ordenadores, cada uno
de los cuales tendrá un propio método de gestión de la pantalla y de
movimiento del cursor.

El CPC6128, cuando funciona con CP/M, está dotado de un \'emulador de
consola\'; las características son diferentes de los códigos de control
utilizados por BASIC.

En ocasiones el paquete que usted adquiere ya habrá sido \'instalado\'
en el Amstrad; de lo contrario, ofrecerá un menú para realizar la
adaptación. Si el programa da instrucciones para el protocolo Zenith
Z19/Z29, sígalas. Si no menciona esta variante ni tampoco una específica
de Amstrad, consulte la sección titulada \'Configuración de un programa
en CP/M\', en la que se indica qué códigos se deben mandar a la pantalla
para producir los efectos requeridos por los paquetes. Generalmente, la
instalación (o adaptación) requerirá que se tecleen los códigos
adecuados cuando el programa lo pida. Siga, en todo caso, las
instrucciones suministradas con los programas.

El paquete que usted adquiera tiene que estar en un disco adecuado para
este sistema. Casi todos los ordenadores tienen su propio formato de
disco. Aunque el tamaño sea el mismo, no por ello está garantizada la
compatibilidad. Al comprar un paquete de programas, pida a su proveedor
la versión para Amstrad CPC6128 en discos de 3 pulgadas.

### Creación de un disco de trabajo para programas llave en mano de CP/M

Es aconsejable copiar los programas del paquete en otro disco y guardar
el original. Además, suele ser conveniente copiar en el mismo disco el
programa SETKEYS.COM, y quizá también SUBMIT.COM (con sus
correspondientes ficheros de instrucciones).

Se puede utilizar PIP para copiar los ficheros .COM, y también para
elaborar un fichero de instrucciones para SUBMIT. En esta última
aplicación PIP funciona como sencillo editor de líneas. Por ejemplo, el
fichero LOG03.SUB de la cara 3 se podría haber creado de la siguiente
forma:

(Inserte el disco del sistema, cara 1, en la unidad A:.) Escriba:

PIP

(Extraiga el disco del sistema e inserte el de destino.) Escriba:

LOGO3.SUB=CON:

SETKEYS KEYS.DRL

\[CONTROL\]J LOGO3

\[CONTROL\]M

### Configuración de un programa de CP/M

El CPC6128 maneja una amplia variedad de códigos de control, gracias a
los cuales se lo puede adaptar a cualquier programa escrito para CP/M.
La mayor parte de los programas de proceso de datos, así como muchos
otros paquetes de aplicaciones, necesitan poder escribir mensajes en
determinados lugares de la pantalla, leer caracteres escritos en ella y
entender los códigos de movimiento del cursor.

Si su paquete de programas ya ha sido adaptado al ordenador Amstrad, no
es necesario que se preocupe por estas cuestiones.

### Configuración de la salida de un paquete

La instalación de un paquete requiere normalmente la ejecución de un
programa especial (habitualmente llamado INSTALL) el cual, si no
menciona terminales del tipo Z19/Z29 ni el CPC6128 específicamente, hará
al usuario una serie de preguntas sobre las características de la
pantalla del 6128. Para introducir las respuestas necesitará consultar
la tabla siguiente, que es un resumen de la parte 15 del capítulo 7.

+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| Códigos de   | He        | Decimal | Operación                     |
| control      | xadecimal |         |                               |
+==============+===========+=========+===============================+
| \[BEL\]      | &07       | 7       | Producir un pitido            |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[BS\]       | &08       | 8       | Cursor a la izquierda una     |
|              |           |         | posición                      |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[LF\]       | &0A       | 10      | Cursor abajo una línea        |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[CR\]       | &0D       | 13      | Cursor al borde izquierdo de  |
|              |           |         | la ventana, en la línea       |
|              |           |         | actual                        |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]A     | &1B &41   | 27 65   | Cursor arriba una línea       |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]C     | &1B &43   | 27 67   | Cursor a la derecha una       |
|              |           |         | posición                      |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]E     | &1B &45   | 27 69   | Borrar pantalla               |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]H     | &1B &48   | 27 72   | Cursor a su posición inicial  |
|              |           |         | (extremo superior izquierdo   |
|              |           |         | de la ventana)                |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]J     | &1B &4A   | 27 74   | Borrar desde la posición      |
|              |           |         | actual del cursor inclusive   |
|              |           |         | hasta el final de la pantalla |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]K     | &1B &4B   | 27 75   | Borrar desde la posición      |
|              |           |         | actual del cursor inclusive   |
|              |           |         | hasta el borde derecho de la  |
|              |           |         | pantalla                      |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]L     | &1B &4C   | 27 76   | Insertar línea                |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]M     | &1B &4D   | 27 77   | Borrar línea                  |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]N     | &1B &4E   | 27 78   | Borrar el carácter que está   |
|              |           |         | en la posición del cursor     |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]Y     | &1B &59   | 27 89   | Llevar el cursor hasta la     |
|              |           |         | posición especifi­cada de la   |
|              | \         | \<c     | pantalla, donde \<c\> es el   |
|              | <c\>\<f\> | \>\<f\> | número de co lumna más 32 y   |
|              |           |         | \<f\> es el número de fila    |
|              |           |         | más 32                        |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]d     | &1B &64   | 27 100  | Borrar desde el principio de  |
|              |           |         | la pantalla hasta la posición |
|              |           |         | actual del cursor inclusive   |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]o     | &1B &6F   | 27 111  | Borrar desde el borde         |
|              |           |         | izquierdo de la pantalla      |
|              |           |         | hasta la posición actual del  |
|              |           |         | cursor inclusive              |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]p     | &1B &70   | 27 112  | Activar video inverso         |
|              |           |         | (intercambio de colores de    |
|              |           |         | papel y pluma)                |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+
| \[ESC\]q     | &1B &70   | 27 113  | Desactivar video inverso      |
+--------------+-----------+---------+-------------------------------+

### Configuración de la entrada a un paquete

Los programas del paquete generalmente necesitarán captar datos a través
del teclado. Casi todas las teclas del CPC6128 generan valores estándar,
a excepción de las de movimiento del cursor. Se puede utilizar SETKEYS
para redefinir los códigos producidos por el teclado; sin embargo, es
preferible adaptar cada programa para que acepte los códigos estándar.

Lamentablemente, no hay ninguna norma general común a todos los
programas en cuanto a qué teclas se deben pulsar para realizar las
diversas funciones de control. Los caracteres visibles, el \'espacio\',
\[TAB\] y \[RETURN\] están bastante estadarizados; pero en cambio es
notorio el desacuerdo en el \'retroceso del cursor\', y mucho más en las
restantes funciones. Compárese, por ejemplo, los códigos que significan
\'cursor al principio de línea\' en los siguientes casos:

En CP/M: \[CONTROL\]B

En Dr. LOGO: \[CONTROL\]A

En ciertos procesadores de texto: \[CONTROL\]Q S

Con los discos del sistema se suministran tres juegos de definiciones
del teclado (parte 2 del capítulo 5). Por ejemplo,

SETKEYS KEYS.CCP

orden ya descrita como una de las que ejecuta automáticamente el
programa PROFILE.SUB, adapta el teclado para la escritura de órdenes de
CP/M.

### Ejecución de un paquete llave en mano de CP/M

Normalmente, basta con escribir el nombre del programa a la derecha del
mensaje inductor A\>. Por ejemplo, para poner en marcha un programa de
nóminas llamado NOMINAS.COM se escribiría, sencillamente,

NOMINAS

Si alguna configuración requiere cierta preparación, quizá incluya un
fichero de tipo .SUB. Un ejemplo es el LOGO3.SUB que está grabado en la
cara 3. Este fichero se invoca mediante la orden

SUBMIT LOGO3

Para examinar el fichero se puede escribir

TYPE LOGO3.SUB

y se comprueba que contiene

SETKEYS KEYS. DRL \... para redefinir el teclado

LOGOS \... para ejecutar el programa Dr. LOGO

SETKEYS KEYS. CCP \... para devolver el teclado a la situación inicial

### Arranque automático de un paquete llave en mano en CP/M

Se puede hacer que cada vez que se cargue el sistema operativo CP/M Plus
con el disco de arranque, el propio sistema ponga en marcha un programa
concreto. La forma de conseguirlo es poner el nombre del programa al
final del fichero **PROFILE.SUB** que haya en ese disco.

## Introducción al GSX

GSX es un sistema de gestión de gráficos que permite a los programas de
CP/M dar como salida gráficos además de texto. Se utiliza GSX para
aplicaciones tales como dibujar diagramas de barras y de sectores o para
escribir encabezamientos y textos con tipos de letra y tamaños distintos
de los normales. En la figura siguiente se muestra una reproducción de
una salida típica obtenida con GSX. Las salidas se pueden dirigir a la
pantalla, a una impresora o a un plotter.

El sistema GSX por sí mismo no es capaz de dibujar, por lo mismo que
CP/M no puede realizar proceso de textos: se requiere en cada caso un
programa específico. El ejemplo de la figura se obtuvo mediante el
programa \'DR Graph\' de Digital Research. Lo que sí hace GSX es
estandarizar el acceso a pantallas, impresoras y plotters, de forma que
los programas de aplicación sean transportables de unas máquinas a otras
sin requerir más que un mínimo de trabajo de reinstalación.

Para crear un disco con el que se puedan ejecutar programas GSX, copie
(de la cara 3), mediante PIP, los ficheros GSX.SYS, ASSIGN.SYS y los
controladores de dispositivo requeridos (junto con el propio programa de
aplicación) en un disco vacío. El fichero ASSIGN.SYS contiene una lista
de hasta tres controladores de dispositivo, en orden inverso de su
tamaño:

21 a:ddfx1r7 ; Epson 7 bit printer

11 a:ddhp7470 ; Pen plotter

01 a:ddmode2 ; Screen in mode 2

02 a:ddmodel ; Screen in mode 1

03 a:ddmode0 ; Screen in mode 0

( impresora Epson de 7 bits / plotter / pantalla en modo 2 / pantalla en
modo 1 / pantalla en modo 0)

Los números (01 a 21) informan a GSX del tipo de dispositivo de que se
trata (impresora, plotter o pantalla). En todo momento no hay más que un
controlador de dispositivo cargado en la memoria; por eso GSX necesita
conocer el tamaño del mayor con el fin de reservarle el espacio
necesario.

Con los discos se proporcionan diversos controladores para los tres
modos de pantalla del 6128 y para las impresoras y plotters estándar. El
fichero DRIVERS.GSX contiene una lista de los disponibles. Lea este
fichero insertando en la unidad la cara 3 y escribiendo tras el mensaje
A\> lo siguiente:

TYPE DRIVERS.GSX

para seleccionar los controladores de dispositivo requeridos.

![](media/image47.png){width="4.3251968503937in"
height="4.601968503937008in"}

Un ejemplo de salida por impresora obtenida con GSX

Normalmente los programas de aplicación incluirán un cargador de GSX, de
modo que para ejecutar el programa bastará con escribir el nombre del
programa en respuesta al mensaje A\>. No obstante, si su aplicación no
tiene instalado el cargador de GSX, copie el fichero GENGRAF.COM (cara
3) en su disco de trabajo y luego escriba

GENGRAF PROGRAMA

donde PROGRAMA.COM es el nombre de la aplicación no instalada. Ahora
puede borrar GENGRAF.COM, puesto que PROGRAMA.COM ya contiene el
cargador de GSX.

### Trabajo con CP/M 2.2

A diferencia de CP/M Plus, CP/M 2.2 (que es una versión anterior) es muy
exigente en cuanto al cambio de discos. Frecuentemente requiere que se
vuelva a cargar parte del sistema operativo con un disco de sistema
instalado en la unidad A:, en particular cuando reaparece el mensaje
inductor A\> después de ejecutar un programa. Por esta razón se suelen
utilizar con CP/M 2.2 discos con formato de sistema. Cuando no se
dispone de segunda unidad de disco, para copiar ficheros hay que
utilizar FILECOPY en lugar de PIP.

Se recomienda no utilizar CP/M 2.2 más que para ejecutar programas
diseñados para los modelos CPC664 y CPC464+DDI1, los cuales pueden no
ser compatibles con CP/M Plus.

Advertencia. Algunas aplicaciones escritas para los modelos CPC664 y
CPC464+DDI1 contienen ciertas instrucciones específicas de la máquina y
no funcionarán, por tanto, con CP/M Plus. En tales casos será necesario
utilizar CP/M 2.2, que está grabado en la cara 4 del juego de discos que
se suministra con el ordenador CPC6128.

## Parte 2: Cintas

Se puede conectar un magnetófono de cassettes al sistema (según se
explicó en la parte 2 del \'Curso de introducción\'). Cuando se
especifica el funcionamiento con magnetófono mediante la orden tape,
algunas instrucciones de BASIC funcionan de forma diferente. Por
ejemplo, en la pantalla se verán ciertos mensajes que no aparecen cuando
se está trabajando con discos.

Nota. En algunos magnetófonos las funciones de avance rápido y
rebobinado están controladas por el control remoto. En tal caso, para
hacer avanzar o retroceder la cinta en modo rápido se debe, o bien
desconectar la clavija REM del magnetófono, o bien escribir la orden
\|TAPE:CAT, con el fin de activar el movimiento del motor. La orden CAT
se cancela con la tecla \[ESC\].

A diferencia de lo que ocurre con el sistema de grabación en disco, los
nombres de los ficheros que se graban en cinta no tienen que sujetarse a
normas estrictas. Pueden constar de hasta 16 caracteres y contener
espacios y signos de puntuación. En determinados casos, ni siquiera son
necesarios.

A continuación damos una lista de las diferencias entre las dos
versiones (cinta y disco) de las instrucciones citadas. Las
descripciones de las instrucciones se encuentran en el capítulo 3
(\'Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD\').

### CAT

El ordenador le pedirá:

Press PLAY then any key:

(Pulse PLAY y luego cualquier tecla.\') Usted debe pulsar el botón PLAY
(\'reproducir\') del magnetófono y después una de las teclas del
ordenador. El motor del magnetófono empezará a moverse y el ordenador
escribirá en la pantalla la lista de los ficheros que haya en la cinta a
medida que los vaya encontrando.

Para cada fichero se mostrará cada uno de los bloques integrantes,
seguidos de un carácter que indica el tipo de fichero:

-   \$ fichero de BASIC no protegido

```{=html}
<!-- -->
```
-   \% fichero de BASIC protegido

-   \* fichero ASCII

-   & fichero binario

El ordenador escribe

Ok

al final de la línea cuando ha terminado de leer sin incidentes el
fichero; esto indica que habría podido cargar el fichero en memoria si
lo hubiera intentado.

La instrucción CAT no afecta al programa residente en la memoria del
ordenador. Si un fichero ha sido grabado sin nombre, CAT escribe

Unnamed file

(\'fichero sin nombre\').

El proceso se puede interrumpir en cualquier momento pulsando \[ESC\].

### Errores de lectura

Si no aparecen en la pantalla los mensajes mencionados, o si aparece

Read error a \... o bien \... Read error b

puede estar ocurriendo lo siguiente:

1.  El magnetófono no está conectado correctamente en el zócalo CINTA
    del ordenador (véase la parte 2 del \'Curso de introducción\').

```{=html}
<!-- -->
```
1.  No está correctamente ajustado el control VOLUMEN del magnetófono.

2.  La cinta está gastada o es de baja calidad.

3.  La cinta ha estado sometida a un campo magnético (se la ha dejado
    cerca de un altavoz, televisor, etc.).

4.  Se está tratando de leer una cinta incompatible con los ordenadores
    AMSTRAD.

### CHAIN

### CHAIN MERGE

### LOAD

### MERGE

### RUN

No es necesario especificar el nombre del programa si se pretende leer
el primero que el ordenador encuentre en la cinta. Ejemplos:

CHAIN \"\"

CHAIN \"\" , 100

CHAIN MERGE \"\"

CHAIN MERGE \"\",100

CHAIN MERGE \"\",100,DELETE 30-70

LOAD \"\"

LOAD \"\" ,&1F40

MERGE \"\"

RUN \"\"

(Nótese que esta última orden se ejecuta pulsando la tecla \[INTRO\] en
combinación con \[CTRL\]1; previamente se debe haber ejecutado \|tape.)

El ordenador le pedirá:

Press PLAY then any key:

(Pulse PLAY y luego cualquier tecla.\') Usted debe pulsar el botón PLAY
del magnetófono y después una de las teclas del ordenador. El motor del
magnetófono empezará a moverse y el ordenador cargará el fichero.

En la pantalla se mostrarán los mensajes de carga:

Loading NOMBREFI block 1

y así sucesivamente para los restantes bloques hasta que el fichero esté
cargado.

Si el primer carácter del nombre del fichero es ! se suprimen todos los
mensajes citados, y usted debe asegurarse de que ha pulsado el botón
PLAY. En el caso de los ficheros grabados en disco, el ordenador ignora
el distintivo !. Observe que el signo ! no cuenta a efectos de la
longitud del nombre del fichero.

Si se abandona el proceso pulsando la tecla \[ESC\], se provoca el
mensaje

Broken in

Si no consigue cargar el fichero, lea el apartado \'Errores de lectura\'
anterior.

**¡Atención!** El interfaz del disco ocupa una pequeña porción de la
memoria del ordenador, la cual ha sido aprovechada en algunos programas
comerciales escritos para ser cargados en el CPC464 desde la cinta.
Tales programas no funcionarán correctamente en el CPC6128.

### EOF

### POS(#9)

Estas funciones operan igual con cinta que con disco.

### INPUT #9

### LINE INPUT #9

### OPENIN

### CLOSEIN

No es necesario especificar el nombre del fichero si se desea leer el
primer fichero que el ordenador encuentre en la cinta. Ejemplo:

OPENIN \"\"

El ordenador le pide que:

Press PLAY then any key:

(Pulse PLAY y luego cualquier tecla.\') Usted debe pulsar el botón PLAY
del magnetófono y después una de las teclas del ordenador. La cinta
empezará a moverse y el ordenador cargará los primeros 2K del fichero en
una zona de memoria denominada \'tampón\'. El programa toma los datos
del tampón. Cuando se vacía, el ordenador vuelve a emitir el mensaje:

Press PLAY then any key:

y carga los 2K siguientes.

En la pantalla van apareciendo los mensajes de carga:

Loading NOMBREFI block 1

para los sucesivos bloques.

Si el primer carácter del nombre del fichero es ! se suprimen todos los
mensajes citados; usted debe asegurarse de que ha pulsado el botón PLAY.
En el caso de los ficheros grabados en disco, el ordenador ignora el
distintivo !. Observe que el signo ! no cuenta a efectos de la longitud
del nombre del fichero.

Si se abandona el proceso pulsando la tecla \[ESC\], se provoca el
mensaje

Broken in

Si no consigue cargar el fichero, lea el apartado \'Errores de lectura\'
anterior.

### LIST #9

### OPENOUT

### CLOSEOUT

### PRINT #9

### WRITE #9

No es necesario especificar el nombre del fichero si se desea grabarlo
como Unnamed file (fichero sin nombre). Ejemplo:

OPENOUT \"\"

El ordenador va enviando datos a una porción de la memoria denominada
\'tampón\', cuya capacidad es de 2 K. Cuando se llena el tampón, el
ordenador pide que

Press REC and PLAY then any key:

(Pulse REC y PLAY y luego cualquier tecla.\') Usted debe pulsar los
botones REC y PLAY del magnetófono y después una de las teclas del
ordenador. La cinta empezará a moverse y el ordenador grabará en ella el
contenido del tampón. El ordenador sigue enviando datos al tampón; cada
vez que se llena vuelve a emitir el mensaje

Press REC and PLAY then any key:

y comienza a grabar los 2K en la cinta.

Si el tampón está parcialmente ocupado cuando se ejecuta la orden
CLOSEOUT, el ordenador vuelve a emitir el mensaje.

Press REC and PLAY then any key:

tras lo cual vacía el tampón hacia la cinta.

Durante el proceso de grabación aparecerán en la pantalla los mensajes
del tipo

Saving NOMBREFI block (x)

Si el primer carácter del nombre del fichero es ! se suprimen todos los
mensajes citados; usted debe asegurarse de que ha pulsado los botones
REC y PLAY del magnetófono. En el caso de los ficheros grabados en
disco, el ordenador ignora el distintivo I. Observe que el signo ! no
cuenta a efectos de la longitud del nombre del fichero.

Si se abandona el proceso pulsando \[ESC\], se provoca el mensaje:

Broken in

### Calidad de la grabación

Para asegurar la fiabilidad de la grabación:

1.  Compruebe que el magnetófono está correctamente conectado al zócalo
    CINTA del ordenador (véase la parte 2 del \'Curso de
    introducción\').

```{=html}
<!-- -->
```
1.  Ajuste adecuadamente el control del nivel de entrada del magnetófono
    (si lo tiene).

2.  No utilice cintas de baja calidad, ni de duración C120.
    (Recomendamos las cintas AMSOFT C15.)

3.  Asegúrese de no dejar las cintas sometidas a la influencia de campos
    magnéticos (cerca de altavoces, televisores, etc.)

4.  Antes de borrar el programa de la memoria, compruebe que ha quedado
    correcta-\_ mente grabado rebobinando la cinta y verificando su
    contenido mediante la orden CAT.

5.  Dé a su magnetófono un mantenimiento periódico adecuado; en
    particular, limpie las cabezas con regularidad.

### SAVE

No es necesario especificar el nombre del fichero si se desea grabarlo
como Unnamed file (\'fichero sin nombre\'). Ejemplo:

SAVE \"\"

El ordenador pide que

Press REC and PLAY then any key:

(Pulse REC y PLAY y luego cualquier tecla.\') Usted debe pulsar los
botones REC y PLAY del magnetófono y después una de las teclas del
ordenador. La cinta empezará a moverse y el ordenador grabará en ella el
programa.

Durante el proceso de grabación aparecerán en la pantalla los mensajes
del tipo Saving NOMEREFI block 1

Si el primer carácter del nombre del fichero es se suprimen todos los
mensajes citados; usted debe asegurarse de que ha pulsado los botones
REC y PLAY del magnetófono. En el caso de las ficheros grabados en
disco, el ordenador ignora el distintivo !. Observe que el signo no
cuenta a efectos de la longitud del nombre del fichero.

Si se abandona el proceso pulsando \[ESC\], se provoca el mensaje

Broken in

Lea el apartado \'Calidad de la grabación\' anterior.

### SPEED WRITE

Esta orden sólo afecta a la cinta, pero puede ser ejecutada cuando el
ordenador está trabajando con el disco.

### Mensajes de error

El sistema de cinta puede generar los mensajes 7, 21, 24, 25, 27 y 32
(véase la parte 3 del capítulo titulado \'Para su referencia \...\').

## Órdenes externas de AMSDOS

\|TAPE

especifica que las entradas y salidas se deben dirigir a la cinta. Esta
orden se puede subdividir en

\|TAPE.IN

para las entradas y

\|TAPE.OUT

para las salidas.

\|DISC

especifica que las entradas y salidas se deben dirigir al disco. Esta
orden se puede subdividir en

\|DISC. IN

para las entradas y

\|DISC.OUT

para las salidas.

Las órdenes

\|A

\|B

\|CPM

\|DIR

\|DRIVE

\|ERA

\|REN

\|USER

se ejecutan siempre con el disco, aun cuando se haya seleccionado la
cinta con las órdenes \|tape.
