# Capítulo 5 - AMSDOS y CP/M

## Parte 1: AMSDOS

Temas tratados:

\* Introducción a AMSDOS

\* Directorio del disco

\* Cambio de discos

\* Nombres y tipos de ficheros

\* Cabeceras de fichero en AMSDOS

\* Nombres de fichero con dos unidades de disco

\* Símbolos comodín

\* Ejemplo de programa con órdenes de AMSDOS

\* Guía de referencia de las órdenes de AMSDOS

\* Manejo y copia de ficheros

\* Guía de referencia de los mensajes de error

### Introducción

AMSDOS amplía el BASIC suministrado con su ordenador al añadirle algunas
órdenes externas, identificadas por el signo que las precede.

AMSDOS permite cambiar libremente los discos siempre que no haya ningún
fichero abierto. Si lo hay, emite un mensaje de error y se puede
producir una pérdida de datos si el fichero estaba abierto para
escritura (en dirección de salida).

### Directorio del disco

Todos los discos tienen dos secciones: el directorio y el área de datos.
El directorio contiene la lista de los nombres de los ficheros y un
\'mapa\' de la organización del área de datos. AMSDOS y CP/M pueden
calcular el tamaño de un fichero consultando su reseña en el directorio.
El cálculo del espacio libre se realiza sumando las longitudes de todos
los ficheros y restándolo de la capacidad total del disco.

Cada vez que se va a leer de un fichero, se consulta su reseña en el
directorio para averiguar su situación en el disco. Cuando se crea un
fichero nuevo, se le reserva espacio en el disco. Cuando se borra un
fichero, se libera el espacio por él ocupado. El directorio trabaja en
unidades de IK y puede contener hasta 64 reseñas. Los ficheros largos
necesitan una reseña para cada 16K, si bien este hecho queda oculto y
carece de importancia para el usuario.

### Cambio de discos

AMSDOS (y CP/M Plus) permite el cambio o la extracción del disco en todo
momento en que no se esté accediendo a él, suponiendo que no haya ningún
fichero abierto en esa unidad. A diferencia de CP/M 2.2, no necesita
\'reconocer\' los discos.

Si se extrae un disco cuando se está escribiendo en él, se pueden perder
los datos grabados en el disco. En cuanto AMSDOS detecta que se ha
extraído un disco habiendo ficheros abiertos en él, se abandonan todos
los ficheros y se emite un mensaje de error. Los datos pendientes de
escribir en el tampón de salida se perderán, y no se grabará la última
reseña del directorio. No obstante, AMSDOS solamente detecta la
extracción del disco cuando consulta el directorio, lo que ocurre, con
ficheros grandes, una vez cada 16K (y siempre que abre o cierra un
fichero). Así, es posible perder 16K de datos si se extrae un disco
antes de cerrar todos los ficheros abiertos en él.

### Nombres y tipos de ficheros en AMSDOS

Es costumbre dar a los ficheros nombres que incluyan un distintivo del
tipo de fichero de que se trata. Este convenio no obliga al ordenador a
utilizar los ficheros de una forma determinada, si bien hay programas
que solamente aceptan ficheros de un tipo determinado. BASIC acepta
ficheros de todo tipo, pero busca preferentemente ciertos tipos si no se
le especifica otra cosa. (Véase la sección \'Cabeceras de fichero en
AMSDOS\'.)

### Construcción de los nombres de los ficheros

El nombre del fichero consta de dos partes, separadas por un punto (.).
La primera parte consta de 8 caracteres como máximo; la segunda puede
contener hasta 3 caracteres. Así, por ejemplo, \"ROINTIME.DEM\",
\"DISCKIT3.COM\" y \"DISC.BAS\" son nombres correctos de fichero.

La segunda parte del nombre del fichero es el distintivo de tipo. Los
nombres y los distintivos pueden consistir en una mezcla cualquiera de
letras y números, pero no pueden contener espacios ni signos de
puntuación. Algunos distintivos de tipo convencionales son los
siguientes:

-   .\<espacios\> Tipo no especificado. Puede ser un fichero creado por
    OPENOUT \"\<nombrefi\>\", o bien un programa de BASIC grabado por
    AMSDOS con SAVE \"\<nombrefi\>\",A.

```{=html}
<!-- -->
```
-   .BAS Programa de BASIC grabado con SAVE \"\<nombrefi\>\", con SAVE
    \"\<nombrefi\>\",P o con SAVE \"\<nombrefi\>.BAS\",A.

-   .BIN Programa o zona de memoria grabados por AMSDOS con SAVE
    \"\<nombrefi\>\",B,\<parámetros binarios\>.

-   .BAK Este distintivo se asigna automáticamente a la versión anterior
    de un fichero cuando AMSDOS o un programa de ayuda graban una
    versión más moderna con el mismo nombre. Esto permite que el usuario
    pueda utilizar o consultar la versión anterior siempre que lo
    necesite.

-   .COM Fichero de orden (programa directamente ejecutable). Los
    programas de ayuda de CP/M son de este tipo.

-   .SUB Fichero de instrucciones para el programa SUBMIT de CP/M.

### Cabeceras de fichero en AMSDOS

AMSDOS asigna automáticamente a los ficheros, distintivos de tipo
adecuados cuando los graba, por lo que normalmente no es necesario
especificar distintivo. Los ficheros de BASIC ordinarios, los ficheros
de BASIC protegidos y los ficheros binarios se graban con un registro de
cabecera, de forma que en el proceso de lectura la orden de AMSDOS

LOAD \"\<nombrefi\>\"

pueda reconocerlos y obrar en consecuencia. Si la orden LOAD no
encuentra el registro de cabecera, supone que se trata de un fichero
ASCII, es decir, de un fichero de texto.

Independientemente del registro de cabecera, cuando se pide a AMSDOS que
cargue un fichero sin especificarle el distintivo de tipo, empieza por
buscarlo con el distintivo

.\<espacios\>

Si no lo encuentra, busca uno del tipo

.BAS

y, finalmente, del tipo

.BIN

Esto permite que el usuario se despreocupe del distintivo de tipo en la
mayor parte de los casos.

Un fichero de disco creado por OPENOUT y escrito por BASIC carecerá de
registro de cabecera; su contenido estará en ASCII (es decir, texto
normal escrito con las órdenes WRITE, PRINT o LIST de BASIC). La orden
OPENIN busca los ficheros en el mismo orden que LOAD si no se especifica
distintivo de tipo.

### Nombres de fichero con dos unidades de disco

En los sistemas de dos unidades de disco (esto es, en aquellos a los que
se ha conectado la unidad externa), puede haber ficheros en las dos
unidades. El ordenador no busca los ficheros automáticamente en las dos
unidades, por lo que el usuario debe especificar qué unidad se va a
utilizar. Se puede utilizar las órdenes \|A, \|B o \|DRIVE (descritas
más adelante) para seleccionar una de las dos unidades; o bien, sin
necesidad de modificar la unidad implícita, se puede especificar A: o B:
como prefijo del nombre del fichero (los números de usuario permiten
participar el directorio). Así, por ejemplo,

\|B

SAVE \"PROG.BAS\"

\|A

y

\|A

SAVE \"B:PROG.BAS\"

graban el programa en la segunda unidad (B).

Análogamente, se puede modificar transitoriamente la asignación
implícita de USER (\'usuario\', margen de 0 a 15) poniendo el número de
usuario como prefijo del nombre del fichero. Así, por ejemplo,

LOAD \"15:PROG.BAS\"

y

SAVE \"15:PROG.BAS\"

cargan y graban el programa de la sección del disco correspondiente al
usuario número 15, cualquiera que sea la asignación implícita de USER.
(Véase más abajo la descripción de la orden \|USER.)

Finalmente, se pueden modificar transitoriamente las asignaciones
implícitas de USER y DRIVE a un tiempo especificando ambos (y en este
orden) como prefijo del nombre del fichero. Por ejemplo,

RUN \"15B:PROG.BAS\"

### Símbolos comodín

A veces se necesita realizar con el disco operaciones (catálogo, copia,
borrado, etc.) que afecten a varios ficheros. Cuando se especifica un
nombre de fichero para una determinada operación, el sistema busca en el
directorio un nombre que coincida exactamente con el especificado.
Algunas órdenes pueden actuar sobre un conjunto de ficheros
independientemente de alguno de los caracteres de su nombre. En vez de
especificar los caracteres \"indiferentes\", en su lugar se pone el
signo de **interrogación** ?. Si todo el bloque (o resto del bloque) del
nombre del fichero o del distintivo de tipo es indiferente, el conjunto
de signos de interrogación se puede sustituir por un **asterisco**. Así,
por ejemplo, NOM.\* es abreviatura de NOM.???, y F\*.BAS es abreviatura
de F???????.BAS.

La expresión **\*.\*** significa \"todos los ficheros\".

Ejemplos:

Concuerdan con Concuerdan con Concuerdan con

Directorio \*.BAS NOM?.BAS N\*.BA?

\-\-\-\-\-\-\-\-\-- \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-- \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

BANCO.BAS BANCO.BAS

NOM1.BAS NOM1.BAS NOM1.BAS NOM1.BAS

NOM2.BAS NOM2.BAS NOM2.BAS NOM2.BAS

NOM3.BAK NOM3.BAK

NOM3.BAS NOM3.BAS NOM3.BAS NOM3.BAS

NOMINA.BAS NOMINA.BAS NOMINA.BAS

### Ejemplos de utilización de órdenes de AMSDOS dentro de un programa

Para mejor asimilar las órdenes de AMSDOS, le recomendamos que
introduzca en el ordenador y estudie los programas siguientes. No
ejecute nunca estos programa con un disco maestro de CP/M instalado: los
programas escriben datos en disco, y nunca se debe correr el riesgo de
escribir sobre los discos maestros originales. Utilice una copia o un
disco de trabajo.

### Grabación de variables y volcado de pantalla

El siguiente programa dibuja la bandera británica y graba la pantalla
completa en disco. Para ejecutarlo es necesario poner en la unidad un
disco inicializado.

> 10 fichero\$=\"volcpant.srn\"
>
> 20 **MODE** 1:**BORDER** 0
>
> 30 **DIM** color(2)
>
> 40 **FOR** i=0 **TO** 2
>
> 50 **READ** color(i): REM lee colores de lista DATA
>
> 60 **INK** i,color(i)
>
> 70 **NEXT**
>
> 80 **ON** **ERROR** **GOTO** 430
>
> 90 **OPENIN** \"param.dat\" \' comprueba si existe fichero
>
> 100 **CLOSEIN**:**ON** **ERROR GOTO** 0
>
> 110 **IF** numerror=32 **AND** DERR=146 **THEN** **CLS**
>
> 120 **CURSOR** 1:**PRINT** \"Quiere escribir sobre el
> fichero\":**PRINT** \"anterior? S/N\";
>
> 130 a\$=**INKEY**\$:**ON** **INSTR**(\" SN\",**UPPER**\$(a\$))
> **GOTO** 130,150,140:**GOTO** 130
>
> 140 **PRINT** a\$:**PRINT** \"Fin del programa\":**END**
>
> 150 **PRINT** a\$:**CURSOR** 0
>
> 160 **OPENOUT** \"param.dat\"
>
> 170 **WRITE** #9,fichero\$,1: REM graba nombre de fichero y modo
>
> 180 **FOR** i=0 **TO** 2
>
> 190 **WRITE** #9,color(i): REM graba colores
>
> 200 **NEXT** i
>
> 210 **CLOSEOUT**
>
> 220 **CLS**
>
> 230 gp=1:**GRAPHICS** **PEN** gp:w=125
>
> 240 x=-65:a=240:y=400:b=-150:**GOSUB** 400
>
> 250 y=0:b=150:**GOSUB** 400
>
> 260 x=575:a=-240:y=400:b=-150:**GOSUB** 400
>
> 270 y=0:b=150:**GOSUB** 400
>
> 280 gp=2:**GRAPHICS** **PEN** gp:w=40
>
> 290 a=240:x=-40:y=400:b=-150:**GOSUB** 400
>
> 300 x=0:y=0:b=150:**GOSUB** 400
>
> 310 a=-240:x=640:y=0:b=150:**GOSUB** 400
>
> 320 x=600:y=400:b=-150:**GOSUB** 400
>
> 330 **ORIGIN** 0,0,256,380,0,400:**CLG** 1
>
> 340 **ORIGIN** 0,0,0,640,150,250:**CLG** 1
>
> 350 **ORIGIN** 0,0,280,352,0,400:**CLG** 2
>
> 360 **ORIGIN** 0,0,0,640,168,230:**CLG** 2
>
> 370 **SAVE** fichero\$,b,&C000,&4000
>
> 380 **DATA** 2,26,6
>
> 390 **END**
>
> 400 **MOVE** x,y:**DRAWR** a,b:**DRAWR** w,0:**DRAWR** ­a,-b
>
> 410 **MOVE** x+a/2+w/2,y+b/2:**FILL** gp
>
> 420 **RETURN**
>
> 430 numerror=**ERR**:**RESUME** **NEXT**
>
> **run**

Fíjese en los distintivos de tipo .DAT y .SRN. No tienen más significado
intrínseco que recordarnos cual es su contenido. El fichero PARAM.DAT
será un fichero ASCII sin registro de cabecera, mientras que
VOLCPANT.SRN es un fichero binario AMSDOS con cabecera.

Observe que el programa trata de leer el fichero PARAM.DAT, para
averiguar si existe, antes de escribir en él. Si no existe, BASIC genera
un error, el cual es gestionado por el programa para que la ejecución
continúe sin interrupción. Si ya existe el fichero, no se genera error y
el programa pregunta al usuario si desea escribir encima de él.

En este fichero se graba información sobre el modo de pantalla, los
colores y el nombre del fichero que contiene el volcado de pantalla. La
línea 170 ilustra cómo se puede utilizar un fichero de datos para
escribir en él valores de variables (fichero\$) y constantes (1) que
luego hayan de ser utilizados por otro programa.

### Carga de pantallas

El siguiente ejemplo es un lector de volcados de pantalla que utiliza un
fichero de parámetros para controlar su acción. Observe cómo se leen los
datos del fichero con INPUT y cómo se utiliza EOF para adaptar la
lectura automáticamente al tamaño del fichero. Para que este programa
visualice correctamente el volcado de pantalla, es necesario que la
grabación se haya hecho en una posición de memoria conocida, pues en
caso contrario la imagen quedará desplazada. Esto se garantiza grabando
el volcado después de ejecutar una orden MODE y teniendo cuidado de que
durante la formación de la imagen no se desplace la pantalla.

> 10 **DIM** color(15): REM preparacion para 16 colores
>
> 20 **OPENIN** \"param.dat\"
>
> 30 **INPUT** #9,nombrefichero\$,modopantalla
>
> 40 i=0
>
> 50 **WHILE** **NOT** EOF
>
> 60 **INPUT** #9,color(i)
>
> 70 **INK** i,color(i)
>
> 80 i=i+1
>
> 90 **WEND**
>
> 100 **CLOSEIN**
>
> 110 **MODE** modopantalla:**BORDER** 0
>
> 120 **LOAD** nombrefichero\$
>
> **run**

## Resumen de las órdenes externas de AMSDOS

### \|A

*Sintaxis:* \|A

*Orden.* Especifica que la unidad de disco implícita sea la A. Equivale
a \|DRIVE con parámetro A. (La unidad incorporada al ordenador es la A.)

### \|B

*Sintaxis:*\|B

*Orden.* Especifica que la unidad de disco implícita sea la B. Equivale
a \|DRIVE con parámetro B. (La unidad incorporada al ordenador es la A.)

### \|CPM

*Sintaxis:*\|CPM

*Orden.* Carga un sistema operativo de disco. Los sistemas operativos
suministrados con el ordenador son CP/M Plus y CP/M 2.2.

La ejecución de esta orden no se puede completar si en la unidad no hay
instalado un disco de sistema con CP/M. En concreto, CP/M Plus se carga
con una copia de la cara 1 de los discos maestros suministrados con el
ordenador; CP/M 2.2, con una copia de la cara 4.

### \|DIR

*Sintaxis:*\|DIR \[,\<expresión literal\>\]

*Ejemplo:*

\|DIR,\"\*.BAS\"

*Orden.* Escribe en la pantalla el directorio del disco (al estilo de
CP/M) y el espacio libre. Si se omite el parámetro, se supone \*.\*.

### \|DISC

*Sintaxis:*\|DISC

*Orden.* Equivale a las órdenes \|DISC.IN y DISC.OUT.

### \|DISC.IN

*Sintaxis:*\|DISC.IN

*Orden.* Especifica que las operaciones de lectura se deben hacer con el
disco.

### \|DISC.OUT

*Sintaxis:*\|DISC.OUT

*Orden.* Especifica que las operaciones de escritura se deben hacer con
el disco.

### \|DRIVE

*Sintaxis:*\|DRIVE,\<expresión literal\>

*Ejemplo:*

\|DRIVE,\"A\"

Orden. Establece qué unidad de disco se debe considerar como implícita
en lo sucesivo. Esta orden fallará si AMSDOS no consigue leer en la
unidad especificada.

### \|ERA

*Sintaxis:*\|ERA,\<expresión literal\>

*Ejemplo:*

\|ERA,\"\*.BAK\"

*Orden.* Borra todos los ficheros que concuerden con la \<expresión
literal\> y no sean de sólo lectura. Admite símbolos comodín.

### \|REN

*Sintaxis:*\|REN,\<expresión literal\>,\<expresión literal\>

*Ejemplo:*

\|REN,\"FICHNUEV.BAS\",\"FICHANTI.BAS\"

*Orden.* Da un nuevo nombre a un fichero ya existente en el disco. No
puede haber otro fichero con el nombre nuevo. No admite símbolos
comodín.

Se puede incluir el parámetro USER (\'usuario', véase más abajo) en la
(expresión literal) para modificar transitoriamente la situación
implícita. Por ejemplo, \|REN,\"0:NUEVO.BAS\",\"15:ANTIGUO.BAS\" da al
fichero \"ANTIGUO.BAS\" de USER 15 el nuevo nombre \"NUEVO.BAS\" en USER
0, cualquiera que sea el parámetro de \|USER especificado con
anterioridad.

### \|TAPE

*Sintaxis:*\|TAPE

*Orden.* Equivale a las órdenes \|TAPE.IN y \|TAPE.OUT. Solamente actúa
Si está conectado un magnetófono externo.

### \|TAPE.IN

*Sintaxis:*\|TAPE.IN

*Orden.* Especifica que las operaciones de lectura se deben hacer con la
cinta. Solamente actúa si está conectado un magnetófono externo.

### \|TAPE.OUT

*Sintaxis:*\|TAPE.OUT

*Orden.* Especifica que las operaciones de escritura se deben hacer con
la cinta. Solamente actúa si está conectado un magnetófono externo.

### \|USER

*Sintaxis:*\|USER,\<expresión entera\>

*Ejemplo:*

\|USER,3

**Orden.** Determina con cuál de las 16 secciones del directorio (áreas
de usuario, del 0 al 15) deben actuar ciertas órdenes de manejo de disco
(CAT, LOAD, \|DIR, etc.).

Un fichero grabado en un área de usuario puede ser transferido a otra
con la orden \|REN. Así, \|REN,\"15:EJEMPLO.BAS\",\"0:EJEMPLO.BAS\"
transfiere el fichero del área 15 al área 0 sin cambiarle el nombre.

### Copia de ficheros de disco a disco

**Ficheros de AMSDOS con cabecera**

Los ficheros de este tipo se pueden copiar desde CP/M mediante PIP y
(véase la parte 2 de este capítulo). Los ficheros creados por AMSDOS con
registro de cabecera (véase más arriba) pueden ser copiados en bloque
(disco a disco), pero en general su contenido no puede ser entendido por
los programas de CP/M.

**Ficheros ASCII**

Los ficheros creados por AMSDOS sin registro de cabecera estarán
generalmente en ASCII y son tanto copiables como entendibles por los
programas de CP/M. En concreto, los ficheros de programa, de datos y de
texto de ASCII son intercambiables entre AMSDOS y CP/M.

**Ficheros de \'sólo lectura\'**

Desde CP/M es posible hacer que un fichero sea de sólo lectura y/o
invisible a efectos de catálogo del directorio. Estas características
sólo se pueden establecer o anular desde CP/M, pero son respetadas por
AMSDOS. Para más detalles, véase la parte 2 de este capítulo (programa
de ayuda SET).

### Copia de ficheros entre disco y cinta

CP/M Plus no está preparado para acceder a ficheros de cinta y copiarlos
en disco, ni para copiar ficheros de disco a cinta. Si lo está, en
cambio, CP/M 2.2 (cara 4 de los discos maestros). Los programas de ayuda
CLOAD y CSAVE de CP/M 2.2 realizan estas funciones según se muestra en
las tablas siguientes.

### Procedimientos de copia de ficheros

En las tablas siguientes se describen los procedimientos de
transferencia para todo tipo de ficheros entre disco y cinta. No se
requiere tener conectada la segunda unidad de disco. Los programas de
BASIC protegidos no pueden ser copiados de cinta a disco, ni viceversa;
tampoco pueden serlo los ficheros binarios (tales como programas de
juegos en código de máquina) si no se conocen las direcciones de carga.
En la parte 2 de ese capítulo se da más información sobre los programas
PIP, CLOAD y CSAVE.

+----------------+----------------+----------------+------------------+
| COPIAR HACIA   | COPIAR DESDE   |                |                  |
+================+================+================+==================+
|                | BASIC de       | Datos ASCII en | Binario en cinta |
|                | Amstrad en     | cinta \*       | \*               |
|                | cinta \*       |                |                  |
+----------------+----------------+----------------+------------------+
| BASIC de       | \|TAPE         |                |                  |
| Amstrad        |                |                |                  |
|                | LOAD\"FICH\"   |                |                  |
| en cinta \*    |                |                |                  |
|                | \<cambiar      |                |                  |
|                | cinta\>        |                |                  |
|                |                |                |                  |
|                | SAVE \"FICH\"  |                |                  |
|                |                |                |                  |
|                | \|DISC         |                |                  |
+----------------+----------------+----------------+------------------+
| Binario        |                |                | H=HIMEM          |
|                |                |                |                  |
| en cinta \*    |                |                | \|TAPE           |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | MEMORY \<p\>-1   |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | LOAD\"FICH\"     |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | \<cambiar        |
|                |                |                | cinta\>          |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | SAVE             |
|                |                |                | \"FICH\",B,\<p\> |
|                |                |                | ,\<l\>\[,\<e\>\] |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | \|DISC           |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | MEMORY=H         |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | \<nota 2\>       |
+----------------+----------------+----------------+------------------+
| ASCII          | \|TAPE         | \<insertar     |                  |
|                |                | disco de CP/M  |                  |
| en cinta \*    | LOAD\"FICH\"   | 2.2\>          |                  |
|                |                |                |                  |
|                | \<cambiar      | \|CPM          |                  |
|                | cinta\>        |                |                  |
|                |                | CLOAD          |                  |
|                | SAVE\"FICH\",A | \"FICH\",TEMP  |                  |
|                |                |                |                  |
|                | \|DISC         | \<cambiar      |                  |
|                |                | cinta\>        |                  |
|                |                |                |                  |
|                |                | CSAVE          |                  |
|                |                | TEMP,\"FICH\"  |                  |
|                |                |                |                  |
|                |                | ERA TEMP       |                  |
|                |                |                |                  |
|                |                | AMSDOS         |                  |
|                |                |                |                  |
|                |                | \<nota 1\>     |                  |
+----------------+----------------+----------------+------------------+
| BASIC de       | \|TAPE         |                |                  |
| Amstrad        |                |                |                  |
|                | LOAD\"FICH\"   |                |                  |
| en disco \*    |                |                |                  |
|                | \|DISC         |                |                  |
|                |                |                |                  |
|                | SAVE\"FICH\"   |                |                  |
+----------------+----------------+----------------+------------------+
| ASCII          | \|TAPE         | \<insertar     |                  |
|                |                | disco de CP/M  |                  |
| en disco       | LOAD\"FICH\"   | 2.2\>          |                  |
|                |                |                |                  |
|                | \|DISC         | \|CPM          |                  |
|                |                |                |                  |
|                | SAVE\"FICH\",A | CLOAD\"FICH\"  |                  |
|                |                |                |                  |
|                |                | AMSDOS         |                  |
+----------------+----------------+----------------+------------------+
| Binario        |                |                | H=HIMEM          |
|                |                |                |                  |
| en disco       |                |                | \|TAPE           |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | MEMORY \<p\>-1   |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | LOAD\"FICH\"     |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | \|DISC           |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | SAVE             |
|                |                |                | \"FICH\",B,\<p\> |
|                |                |                | ,\<l\>\[,\<e\>\] |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | MEMORY H         |
|                |                |                |                  |
|                |                |                | \<nota 2\>       |
+----------------+----------------+----------------+------------------+

\* Fichero con cabecera.

\<nota 1\> Requiere espacio libre en el disco para el fichero
transitorio \"TEMP\".

\<nota 2\> \<p\> es la dirección inicial del fichero, \<l\> es su
longitud, \<e\> es la dirección opcional de ejecución.

+----------+-----------+------------+-------------+-----------------+
| COPIAR   | COPIAR    |            |             |                 |
| HACIA    | DESDE     |            |             |                 |
+==========+===========+============+=============+=================+
|          | BASIC de  | Datos      | Binario     | Todos los demás |
|          | Amstrad   | ASCII en   | AMSDOS en   | en disco        |
|          | en disco  | disco \*   | disco \*    |                 |
|          | \*        |            |             |                 |
+----------+-----------+------------+-------------+-----------------+
| BASIC de | LOA       |            |             |                 |
| Amstrad  | D\"FICH\" |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
| en cinta | \|TAPE    |            |             |                 |
| \*       |           |            |             |                 |
|          | SAVE      |            |             |                 |
|          | \"FICH\"  |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          | \|DISC    |            |             |                 |
+----------+-----------+------------+-------------+-----------------+
| Binario  |           |            | H=HIMEM     |                 |
|          |           |            |             |                 |
| en cinta |           |            | MEMORY      |                 |
| \*       |           |            | \<p\>-1     |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          |           |            | LOAD\"FICH  |                 |
|          |           |            | \"          |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          |           |            | \|TAPE      |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          |           |            | SAV         |                 |
|          |           |            | E\"FICH\",B |                 |
|          |           |            | ,\<p\>,\<l\ |                 |
|          |           |            | >\[,\<e\>\] |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          |           |            | \|DISC      |                 |
+----------+-----------+------------+-------------+-----------------+
| ASCII    | LOA       | \<insertar |             | \<insertar      |
|          | D\"FICH\" | disco de   |             | disco de CP/M   |
| en cinta |           | CP/M 2.2\> |             | 2.2\>           |
| \*       | \|TAPE    |            |             |                 |
|          |           | \|CPM      |             | \|CPM           |
|          | SAVE      |            |             |                 |
|          | \"FICH\"  | CSAVE FICH |             | CSAVE FICH      |
|          |           |            |             |                 |
|          | \|DISC    | AMSDOS     |             | AMSDOS          |
|          |           |            |             |                 |
|          | o bien    |            |             | \<nota 3\>      |
|          |           |            |             |                 |
|          | \         |            |             |                 |
|          | <insertar |            |             |                 |
|          | disco de  |            |             |                 |
|          | CP/M      |            |             |                 |
|          | 2.2\>     |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          | \|CPM     |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          | CSAVE     |            |             |                 |
|          | FICH      |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          | AMSDOS    |            |             |                 |
+----------+-----------+------------+-------------+-----------------+
| BASIC de | LOA       |            |             |                 |
| Amstrad  | D\"FICH\" |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
| en disco | \<cambiar |            |             |                 |
| \*       | disco\>   |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          | SAV       |            |             |                 |
|          | E\"FICH\" |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          | o bien    |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          | \         |            |             |                 |
|          | <insertar |            |             |                 |
|          | disco de  |            |             |                 |
|          | CP/M      |            |             |                 |
|          | Plus\>    |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          | \|CPM     |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          | PIP       |            |             |                 |
|          | B:=FICH   |            |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          | AMSDOS    |            |             |                 |
+----------+-----------+------------+-------------+-----------------+
| ASCII    | LOA       | \<insertar |             |                 |
|          | D\"FICH\" | disco de   |             |                 |
| en disco |           | CP/M       |             |                 |
|          | \<cambiar | Plus\>     |             |                 |
|          | disco\>   |            |             |                 |
|          |           | \|CPM      |             |                 |
|          | SAVE\     |            |             |                 |
|          | "FICH\",A | PIP        |             |                 |
|          |           | B:=FICH    |             |                 |
|          |           |            |             |                 |
|          |           | AMSDOS     |             |                 |
+----------+-----------+------------+-------------+-----------------+
| Binario  |           |            |             | \<insertar      |
| Amsdos   |           |            |             | disco de CP/M   |
|          |           |            |             | Plus\>          |
| en disco |           |            |             |                 |
| \*       |           |            |             | \|CPM           |
|          |           |            |             |                 |
|          |           |            |             | PIP B:=FICH     |
|          |           |            |             |                 |
|          |           |            |             | AMSDOS          |
+----------+-----------+------------+-------------+-----------------+
| Todos    |           |            |             | \<insertar      |
| los      |           |            |             | disco de CP/M   |
| demás    |           |            |             | Plus\>          |
|          |           |            |             |                 |
| en disco |           |            |             | \|CPM           |
|          |           |            |             |                 |
|          |           |            |             | PIP B:=FICH     |
|          |           |            |             |                 |
|          |           |            |             | AMSDOS          |
+----------+-----------+------------+-------------+-----------------+

\* Fichero con cabecera.

(nota 2) (p es la dirección inicial del fichero, (1) es su longitud, (e)
es la dirección opcional de ejecución.

(nota 3) El fichero destino no es utilizable directamente por BASIC. No
obstante, esta opción es interesante como medio de almacenamiento a bajo
costo. El fichero se puede volver a copiar en disco con CLOAD\"FICH\"
(desde CP/M 2.2).

### Guía de referencia de los mensajes de error

Cuando AMSDOS no puede ejecutar una orden, emite un mensaje de error. Si
el problema es mecánico o radica en los circuitos, el mensaje de error
va seguido de la pregunta:

Retry, Ignore or Cancel?

-   R (reintentar) hace que se repita la operación, posiblemente después
    de que el usuario haya remediado el problema.

```{=html}
<!-- -->
```
-   I (ignorar) hace que el ordenador continúe como si nada hubiera
    ocurrido, lo que generalmente da lugar a efectos inesperados y
    posiblemente indeseados.

-   C (cancelar) hace que se cancele la operación, lo que frecuentemente
    conduce a un nuevo mensaje de error.

### Lista de errores

Unknown Command

\... la orden no ha sido tecleada correctamente.

Bad command

\... la orden no puede ser ejecutada por alguna razón; error de sintaxis
o configuración inadecuada del sistema.

\<nombre de fichero\> already exists

.. el usuario ha intentado dar a un fichero el nombre de un fichero ya
existente.

\<nombre de fichero\> not found

\... no existe ese fichero.

Drive \<unidad\> directory full

\... no queda espacio en el directorio para una nueva reseña.

Drive \<unidad\>: disc full

\... no queda espacio en el disco para grabar nuevos datos.

Drive \<unidad\>: disc changed, closing \<nombre de fichero\>

\... se ha cambiado el disco antes de cerrar el fichero; el ordenador lo
cierra.

\<nombre de fichero\> is read only

\... el fichero no se puede modificar porque es de \'sólo lectura'. Los
ficheros solamente se pueden caracterizar como de sólo lectura o de
lectura/escritura desde CP/M.

Drive \<unidad\>: disc missing

\... no hay disco en la unidad, o el disco no está girando
correctamente. La acción aconsejable es extraer el disco, insertarlo de
nuevo y pulsar R.

Drive \<unidad\>: disc is write protected

\... se ha intentado escribir en un disco que tiene abierto el orificio
de protección. Si efectivamente quiere utilizar ese disco, extráigalo,
cierre el orificio de protección, insértelo de nuevo y pulse R.

Drive \<unidad\> read fail

\... error en los circuitos de lectura. La acción aconsejable es extraer
el disco, insertarlo de nuevo y pulsar R.

Drive \<unidad\> write fail

\... error en los circuitos de escritura. La acción aconsejable es
extraer el disco, insertarlo de nuevo y pulsar R.

Failed to load CP/M

\... error de lectura al intentar cargar CP/M con la orden \|CPM, o bien
no se ha insertado un disco de sistema de CP/M válido. Cuando se intenta
cargar CP/M con un disco que tenga formato \'de datos' se genera el
mensaje de error \'Read fail'.

## Parte 2: CP/M

### CP/M Plus

Temas tratados:

\* Introducción a CP/M

\* Carga de CP/M Plus

\* Modo directo de consola

\* Programas de ayuda transitorios

\* Gestión de periféricos

\* CP/M 2.2

CP/M Plus es un sistema operativo de disco. Es un programa especial que
da acceso a la gran potencia del CPC6128. Aprovecha todos los 128K de
RAM y deja libres más de 61K para los programas del usuario. CP/M
permite el acceso aleatorio a los ficheros de datos; la implemen­tación
en el CPC6128 incluye un sofisticado emulador de consola.

El hecho de que CP/M esté disponible para tan gran variedad de
ordenadores hace que se hayan escrito millares de paquetes de
aplicación, entre los que usted puede elegir los que mejor satisfagan
sus necesidades.

En la publicación \'A Guide to CP/M Plus', SOFT971, se da una
descripción completa de CP/M Plus, junto con información detallada sobre
cómo escribir sus propios programas y sobre la implementación de CP/M
Plus en el Amstrad. Puede consultar también otras publicaciones de
Amsoft y de otros editores sobre este tema.

### Introducción

El sistema operativo CP/M proporciona un medio de comunicación entre el
usuario y el sistema informático, incluidas las unidades de disco y
otros periféricos. Ofrece órdenes especiales (incorporadas en el
sistema) y programas de ayuda (grabados en los discos) cuyo objetivo
fundamental es ayudarle en la tarea principal y más frecuente: ejecutar
los programas de las aplicaciones con sus propios datos.

Desde luego, es posible adquirir gran experiencia en el manejo de CP/M y
todos sus programas de ayuda. Tal experiencia puede ayudarle a salir de
algún apuro. Pero la realidad es que a la mayor parte de los usuarios
les basta con saber cómo poner en marcha los programas. El resto de este
capítulo estará dedicado a explicar las funciones y características
fundamentales de CP/M, procurando evitar que el exceso de detalles
oscurezca lo esencial.

Del mismo modo que BASIC tiene su \'modo directo' o \'modo inmediato',
caracterizado por el mensaje inductor Ready, CP/M tiene un \'modo
directo de consola', identificado por los mensajes A\> o B\>. El sistema
dispone de ciertas órdenes incorporadas, pero la mayor parte del trabajo
se realiza cargando y ejecutando \'programas transitorios'. Se les llama
\'transitorios' porque normalmente están en el disco y sólo se los carga
en la memoria cuando se los va a utilizar.

El sistema genera, además de los mensajes de error estándar de CP/M,
cierto número de mensajes de error específicos de los circuitos, los
cuales se distinguen por el hecho de que aparecen en la última línea de
la pantalla en forma de \"cinta sin fin\".

### Situación de CP/M Plus en el disco

La mayor parte de CP/M Plus reside en un fichero especial con distintivo
de tipo .EMS, grabado en la cara 1 del juego de discos del sistema. El
ordenador carga CP/M a partir de este fichero siguiendo un proceso de
dos etapas.

En primer lugar, la orden \|CPM de AMSDOS carga el primer sector de la
pista número 0. En los discos con formato de sistema, este sector
contiene un programa cuya única misión es cargar el fichero .EMS. El
resto de las pistas del sistema no se utiliza.

### Arranque en frío

Durante el proceso de carga, cuando se activa CP/M por primera vez, el
sistema busca en el disco el fichero PROFILE.SUB. Si lo encuentra,
ejecuta automáticamente las instrucciones contenidas en él. Así pues,
incluyendo en el fichero PROFILE.SUB las instrucciones adecuadas, se
puede automatizar la preparación del teclado, la inicialización de la
impresora e incluso la puesta en marcha de una aplicación. En el
capítulo 4 vimos cómo se cambia el nombre del fichero PROFILE (cara 1)
para activarlo.

Mientras está funcionando el fichero PROFILE.SUB se crea en el disco un
pequeño fichero transitorio; así pues, el disco no puede estar protegido
contra escritura. Esta es la razón por la que el fichero PROFILE del
disco maestro no puede ser reconocible, esto es, no puede tener el
distintivo .EMS.

Los ficheros PROFILE se pueden elaborar con un procesador de textos, con
un editor de texto (tal como ED.COM) o incluso desde BASIC. El siguiente
programa de BASIC podría haber sido utilizado para crear el fichero
PROFILE.SUB:

> 10 **OPENOUT** \"PROFILE.SUB\"
>
> 20 **PRINT** #9,\"SETKEYS KEYS.CCP\"
>
> 30 **PRINT** #9,\"LANGUAGE 3\"
>
> 40 **CLOSEOUT**

### Códigos de control de consola

En CP/M se utilizan diversas teclas para controlar la evolución de los
programas. Estas funciones reemplazan la acción que ejercen las teclas
de movimiento del cursor y \[ESC\] en BASIC. Los códigos de control que
relacionamos a continuación se asignan a las correspondientes teclas
ejecutando la orden

SETKEYS KEYS.CCP

El programa transitorio SETKEYS.COM y el fichero KEYS.CCP se encuentran
ambos en la cara 1 del juego de discos del sistema.

+------------+-------------------+------------------------------------+
| Código de  | Tecla             | Función                            |
|            |                   |                                    |
| control    |                   |                                    |
+============+===================+====================================+
| \[         | ←                 | Mover el cursor una posición hacia |
| CONTROL\]A |                   | la izquierda                       |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \[CONTROL\] ←     | Llevar el cursor al principio de   |
| CONTROL\]B |                   | la línea; si ya está en esa        |
|            | ... o bien ...    | posición, lo lleva al final de la  |
|            |                   | línea                              |
|            | \[CONTROL\]→      |                                    |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \                 | Abandonar el programa              |
| CONTROL\]C | [CONTROL\]\[ESC\] |                                    |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \[CO              | Retorno físico de carro            |
| CONTROL\]E | NTROL\]\[RETURN\] |                                    |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | →                 | Mover el cursor una posición hacia |
| CONTROL\]F |                   | la derecha                         |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \[CLR\]           | Borrar el carácter que está en la  |
| CONTROL\]G |                   | posición actual del cursor         |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \[←BORR\]         | Borrar el carácter que está a la   |
| CONTROL\]H |                   | izquierda del cursor y mover éste  |
|            |                   | una posición a la izquierda        |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \[TAB\]           | Llevar el cursor al siguiente tope |
| CONTROL\]I |                   | de tabulación                      |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         |                   | Introducir línea de orden          |
| CONTROL\]J |                   |                                    |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \                 | Borrar hasta el final de la línea  |
| CONTROL\]K | [CONTROL\]\[CLR\] |                                    |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \[RETURN\]        | Introducir línea de orden          |
| CONTROL\]M |                   |                                    |
|            | ... o bien ...    |                                    |
|            |                   |                                    |
|            | \[INTRO\]         |                                    |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         |                   | Báscula de la impresora. Activa y  |
| CONTROL\]P |                   | desactiva el envío a la impresora  |
|            |                   | de toda la información que aparece |
|            |                   | en la pantalla                     |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         |                   | Reanudar el envío de información a |
| CONTROL\]Q |                   | la pantalla                        |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \[CONTROL\]       | Repetir la línea de orden actual   |
| CONTROL\]R | \[INTRO\]         |                                    |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \[ESC\]           | Detener el envío a la pantalla de  |
| CONTROL\]S |                   | la información generada por CP/M.  |
|            |                   | Se reanuda con \[CONTROL\]Q        |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         |                   | Ignorar la línea actual            |
| CONTROL\]U |                   |                                    |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \[COPIA\]         | Repetir la última orden tecleada   |
| CONTROL\]W |                   |                                    |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         | \[CONTROL\]       | Borrar desde el principio de la    |
| CONTROL\]X | \[←BORR\]         | línea hasta la posición actual del |
|            |                   | cursor                             |
+------------+-------------------+------------------------------------+
| \[         |                   | Fin del texto                      |
| CONTROL\]Z |                   |                                    |
+------------+-------------------+------------------------------------+

### Nombres de ficheros

Muchas de las órdenes de CP/M llevan como parámetros nombres de
ficheros. En ciertos casos se permite la inclusión de símbolos comodín
(véase la sección \'Símbolos comodín' en la parte 1 de este capítulo).
El sistema convierte a mayúsculas todos los nombres de fichero.

Las órdenes directas de consola y la mayor parte de los programas de
ayuda no requieren que se escriban los nombres de ficheros entre
comillas.

Los nombres de los ficheros pueden incluir los prefijos A: o B: para
obligar a CP/M a utilizar la unidad especificada.

Una orden típica de CP/M es, por ejemplo,

TYPE KEYS.CCP

donde TYPE es el nombre de la función (\'visualizar en la pantalla') y
KEYS.CCP es el nombre del fichero cuyo contenido queremos ver.

### Cambio de la unidad de disco implícita

Si se tienen conectada la segunda unidad de disco, se puede especificar
cual de las dos debe ser considerada como implícita. Para ello se
escribe A: o B: en respuesta a los mensajes inductores B\> o A\>,
respectivamente. El propio mensaje inductor indica en todo momento cuál
es la unidad implícita. La inclusión de A: o B: como prefijos en los
nombres de los ficheros obliga a utilizar la unidad especificada en una
operación concreta, pero no modifica la unidad implícita.

### Ordenes directas de consola

Hay varias órdenes directas de consola que se pueden teclear en
respuesta a los mensajes A\> o B\>. Estas órdenes pueden ser abreviadas.
Las versiones simplificadas que vamos a estudiar sí están incorporadas
en el sistema operativo, pero existen, con el mismo nombre, programas
transitorios más complejos.

DIR

Escribe en la pantalla la lista del contenido del directorio. Los
nombres de los ficheros no están ordenados según ningún criterio, sino
en el orden en que están sus reseñas en el directorio. DIR admite
símbolos comodín; no lista los ficheros que tengan el atributo \'SYS'.

DIR lista todos los ficheros de la unidad implícita

DIR B: lista todos los ficheros de la unidad B:

DIR \*BAS lista todos los ficheros del tipo .BAS

DIR B:\*.BAS lista todos los ficheros del tipo .BAS de la unidad B:

DIR PIP.COM lista solamente el fichero PIP.COM (si existe)

### DIRSYS y DIRS

Estas órdenes escriben la lista de los ficheros del disco que tienen el
atributo \'SYS'. Por lo demás funcionan igual que DIR. Más adelante
describiremos el atributo SYS.

### ERASE o ERA

Borra reseñas del directorio. Sólo se borra la reseña, de modo que los
datos siguen estando en el disco hasta que se graben otros en su lugar;
no obstante, la información es irrecuperable. ERA admite símbolos
comodín; si se incluyen estos símbolos en el nombre de fichero, ERA pide
que se le confirme que debe borrar todos los ficheros concordantes. ERA
no lista los nombres de los ficheros que va borrando. Si alguno de los
ficheros que se le ha pedido que borre es de \'sólo lectura', la orden
queda interrumpida. El atributo de \'sólo lectura' será descrito más
adelante.

ERA PIP.COM borra el fichero PIP.COM

ERA B:PIP.COM borra el fichero PIP.COM de la unidad B:

ERA \*.BAS borra todos los ficheros de tipo BAS

### RENAME o REN

Cambia el nombre de un fichero ya existente. El primer nombre de fichero
que se especifica es el nuevo, seguido del signo = y del nombre antiguo.
Si ya hay en el disco un fichero con el nombre nuevo, se emite un
mensaje de error. Como orden incorporada al sistema, REN no admite
símbolos comodín en los nombres de los ficheros; sí lo hace, en cambio,
el programa transitorio RENAME.COM.

REN FICHNUEV.BAS=FICHANTI.BAS

da al fichero FICHANTI.BAS el nuevo nombre FICHNUEV.BAS

REN B:FICHNUEV.BAS=FICHANTI.BAS

da al fichero FICHANTI.BAS el nuevo nombre FICHNUEV.BAS en la unidad B:

### TYPE o TYP

Envía a la pantalla el contenido del fichero especificado. Si el fichero
no es un fichero ASCII de texto, se producirán efectos imprevisibles,
quizá indeseables.

TYPE KEYS.CCP

exhibe el listado del programa KEYS.CCP.

### USER o USE

El \'número de usuario' es un método de partición del directorio
mediante el cual se limita el acceso de distintos usuarios a sus
correspondientes ficheros. Normalmente un fichero sólo es accesible si
está identificado con el número actual de usuario.

Los ficheros que hayan sido grabados en \'usuario 0' y tengan el
atributo \'SYS' son accesibles desde todos los números de usuario; de
esta forma, los programas de ayuda y de aplicación están al servicio de
todos los usuarios sin necesidad de que cada uno tenga una copia en su
propia área.

La orden USER cambia el número actual de usuario. Por ejemplo,

USER 3

hace que el número de usuario sea el 3.

### Ordenes transitorias

Para realizar una gestión de ficheros más elaborada que la que permite
el modo directo de consola es necesario recurrir a los diversos
programas de ayuda disponibles. Estos programas se ejecutan sin más que
escribir su nombre, en ocasiones seguido de algún nombre de fichero O de
algún parámetro. El lector seguramente conocerá una de estas órdenes
transitorias: DISCKIT3.

Las órdenes transitorias se dividen en los grupos indicados más abajo.
La documentación disponible sobre estos programas es muy amplia; el
lector puede consultarlos ficheros HELP (cara 3 del juego de discos del
sistema) y la publicación \'A Guide to CP/M Plus', SOFT971.

Las órdenes transitorias DISCKIT, SETKEYS, SETLST, SETSIO, PALETTE,
LANGUAGE y AMSDOS, así como los controladores de pantalla para GSX y la
instalación de LOGO3, han sido diseñadas por Amstrad y funcionan
solamente en este sistema. No son trasladables a ningún Otro CP/M. En
una misma línea se pueden incluir varias órdenes separándolas con el
signo de exclamación (!):

LANGUAGE 3 ! SETKEYS KEYS.WP

### Gestión de periféricos

DISCKIT3 es un programa completo para inicializar, copiar y comprobar
discos. Es más rápido inicializar mientras se copia que inicializar
primero y luego copiar. El programa ofrece menús que indican qué tecla
(normalmente del teclado numérico) se debe pulsar para realizar cada
función. El formato \'comercial' (vendor) es un tipo especial de formato
de sistema diseñado para la distribución comercial de programas. No
obstante, los discos con formato \'de datos' pueden ser más adecuados
para ese fin.

**AVISO:** El acuerdo de licencia para su CP/M (que está codificado
electrónicamente con un número de serie) permite su utilización en un
solo ordenador. Esto significa, en particular, que está prohibido dar a
otras personas una copia de su disco (la cual seria identificable por el
número de serie). Puesto que todas las copias de la cara 1 llevan
grabado su CP/M (en el fichero .EMS), tenga buen cuidado de no vender,
intercambiar o de ninguna otra forma de enajenar discos con ese fichero
en ellos.

### LANGUAGE

El CPC6128 tiene un juego de caracteres internacionales bastante
completo. La orden LANGUAGE intercambia determinados grupos de
caracteres para que los programas de aplicación puedan visualizar
caracteres especiales y acentuados. En la parte 16 del capítulo titulado
\'Para su referencia' daremos más amplia información sobre este tema.

La orden

LANGUAGE 3

adapta el ordenador para que escriba el juego de caracteres británico,
cuya diferencia con el estándar (EE.UU.) está en el intercambio de los
signos £ y #.

### Colores

Los colores iniciales de CP/M Plus en el 6128 (con monitor de color) son
el blanco intenso para los caracteres y el azul para el fondo. Pero
estos colores se pueden modificar con la orden PALETTE, la cual va
seguida de varios parámetros, uno para cada tinta. La tinta 0 es la del
borde y el fondo; la tinta 1 es la de los caracteres. Cada color está
descrito por un número (margen de 0 a 63) que caracteriza al mismo
tiempo la intensidad perceptible en un monitor monocromático.

Se puede especificar desde una hasta 16 tintas, pero sólo las dos
primeras serán visibles en la pantalla de 80 columnas.

La orden

PALETTE 63,1

invierte la situación normal de las tintas 0 y 1, pues da caracteres
azules (1) sobre fondo blanco intenso (63).

Utilice la tabla siguiente para elegir los colores (o las intensidades)
que desee. Los números se pueden especificar en decimal o en
hexadecimal.

  ------------------------------------------------------------------------
  Color               Hex     Dec     Color                Hex     Dec
  ------------------- ------- ------- -------------------- ------- -------
  Negro               &00     0       Azul pastel          &2B     43

  Azul                &02     2       Naranja              &2C     44

  Azul intenso        &03     3       Rosa                 &2E     46

  Rojo                &08     8       Magenta pastel       &2F     47

  Magenta             &0A     10      Verde intenso        &30     48

  Malva               &0B     11      Verde mar            &32     50

  Rojo intenso        &0C     12      Cyan intenso         &33     51

  Morado              &0E     14      Verde lima           &38     56

  Magenta intenso     &0F     15      Verde pastel         &3A     58

  Verde               &20     32      Cyan pastel          &3B     59

  Cyan                &22     34      Amarillo intenso     &3C     60

  Azul celeste        &23     35      Amarillo pastel      &3E     62

  Amarillo            &28     40      Blanco intenso       &3F     63

  Blanco              &2A     42                                   
  ------------------------------------------------------------------------

### El teclado

Los códigos generados por el teclado pueden ser modificados mediante la
orden SETKEYS. Esta orden permite asignar los valores deseados a las
teclas o a los códigos expansibles. La lista de códigos debe encontrarse
en un fichero, cuyo nombre se incluye; luego como parámetro de SETKEYS.
El fichero puede haber sido creado con ED, con PIP o incluso desde
BASIC. Por ejemplo, una orden típica es

SETKEYS KEYS.TST

donde el fichero KEYS.TST contiene

E &8C \"DIR \^M\" código expansible número 12

8 N S C \"\^H\" retroceso del cursor=\[CONTROL\]H, ASCII 08

que primero redefine el código expansible generado por \[CONTROL\]
\[INTRO\] (representado por &8C) para asignarle la cadena DIR\[RETURN\],
y luego la tecla de \'cursor a la izquierda' (←, tecla número 8) para
que genere un retroceso del cursor.

Los ficheros KEYS estándar suministrados con el ordenador 6128 son:
KEYS.CCP para la edición de órdenes de CP/M, KEYS.DRL para utilizar con
Dr. LOGO (cara 3) y KEYS.WP, adecuado para muchos procesadores de texto.

### Impresoras

La inicialización de impresoras se puede realizar con la Orden

SETLST \<nombrefichero\>

donde \<nombrefichero\> contiene la cadena de códigos que se debe enviar
a la impresora. Al igual que en los ficheros de SETKEYS, los códigos de
control se pueden representar por:

\^\<carácter\>

o por

\^'\<valor de carácter\>'

o bien por

\^'\<nombre del código de control\>'

donde los (nombres del código de control) son ESC, FF, etc., o sea, los
que se muestran en la tabla de caracteres ASCII del capítulo titulado
\'Para su referencia \...'.

Un código de inicialización de impresoras muy frecuente es el 15
(decimal), que establece el modo de escritura estrechada.

En BASIC la orden sería

PRINT #8,CHR\$(15)

En CP/M,

SETLST ESTRECHA

donde el fichero ESTRECHA debe contener cualquiera de las siguientes
líneas:

\^'SI'

\^O

\^'&F''

\^\'15'

todas las cuales representan el código 15 (decimal).

Algunos programas de aplicación trabajan con la pantalla de 24x80. La
orden

SET24X80

o bien

SET24X80 ON

selecciona el modo 24X80. La orden

SET24X80 OFF

lo anula.

La pantalla normal en el 6128 es 24X80, con la última línea reservada
para los mensajes de estado. La desactivación del modo 24X80 Sólo será
apreciable si también se desactiva la línea de estado. En la parte 15
del capítulo 7 Se explica cómo activar y desactivar la línea de estado.

### Interfaz serie

CP/M puede controlar un interfaz serie monocanal de entrada/salida
(RS232). Sus características fundamentales se pueden consultar
ejecutando la orden SETSIO sin parámetros:

SETSIO

Se las puede modificar con esta misma orden incluyendo los siguientes
parámetros (o algunos de ellos):

SETSIO, RX 1200, TX 75, PARITY NONE, STOP 1, BITS 8, HANDSHAKE ON, XOFF
OFF

con lo que quedaría establecida una nueva configuración.

Las características de velocidad de transmisión (RX) y de estado
XON/XOFF pueden resultar afectadas por una de las acciones posibles de
la orden DEVICE. Esta orden controla los dispositivos lógicos y físicos.
Los dispositivos lógicos llevan como sufijo el signo de dos puntos (:).
Para examinar los atributos actuales de los dispositivos se ejecuta la
orden

DEVICE

Los atributos se pueden modificar con órdenes tales como las siguientes:

  -----------------------------------------------------------------------
  DEVICE SIO\[1200\]         establece la velocidad de 1200 bits por
                             segundo para el interfaz serie
  -------------------------- --------------------------------------------
  DEVICE SIO\[XON\]          activa el protocolo XON/XOFF

  DEVICE SIO\[NOXON\]        desactiva el protocolo XON/XOFF
  -----------------------------------------------------------------------

La correspondencia entre dispositivos lógicos y físicos también es
modificable. Normalmente CON: es CRT (la consola, o sea, el teclado y la
pantalla), AUX: es SIO (el interfaz serie opcional) y LST es LPT (el
interfaz paralelo Centronics). La orden

DEVICE LST:=SIO

enviará al interfaz serie (si está conectado) la salida que normalmente
iría a la impresora.

Observe que esto es una reasignación de canales, que no se debe
confundir con las funciones de copia de ficheros realizadas por PIP. Las
órdenes GET \<nombrefichero\> y PUT \<nombrefichero\> redirigen las
entradas y salidas de la consola y la salida hacia la impresora para
hacerles utilizar ficheros en lugar de controladores de dispositivo.

### PIP

El programa de ayuda PIP (Peripheral Interchange Program, \"programa de
intercambio entre periféricos\") realiza el intercambio de información
entre el ordenador y sus periféricos.

La forma general de la orden es

PIP \<destino\>=\<fuente\>

La \<fuente\> y el \<destino\> pueden ser, o bien un dispositivo lógico,
o bien nombres de ficheros; en este último caso se permiten símbolos
comodín en la (fuente). Los dispositivos lógicos utilizables son los
siguientes:

  ------------------------------------------------------------------------
         Como fuente                 Como destino
  ------ -------------------- ------ -------------------------------------
  CON:   entrada por consola  CON:   salida por consola

  AUX:   entrada auxiliar     AUX:   salida auxiliar

  EOF:   indicador de fin de  LST:   impresora
         fichero                     

                              PRN:   impresora con gestión de tabuladores,
                                     números de línea y salto entre
                                     páginas
  ------------------------------------------------------------------------

Ejemplos de utilización de PIP:

PIP B:=A:\*.COM

copia todos los ficheros \*.COM de la unidad A: a la B:.

PIP TECLADO.CPM=KEYS.CCP

hace una copia del fichero KEYS.CCP y le da el nombre de TECLADO.CPM.

PIP CON:=KEYS.CCP

envía el fichero KEYS.CCP ala pantalla (efecto similar al de TYPE
KEYS.CCP).

PIP LST:=KEYS.CCP

envía el fichero KEYS.CCP a la impresora.

PIP ENTRADA.TXT=CON:

capta caracteres por el teclado y los envía a un fichero llamado
ENTRADA.TXT.

Observe que, en este último ejemplo, el proceso se concluye con el
código de control \[CONTROL\]Z y que para pasar a la línea siguiente hay
que pulsar siempre \[CONTROL\]J después de \[RETURN\]. \[CONTROL\]J es
el código ASCII del avance de línea.

Cuando se escribe PIP sin parámetros, emite el mensaje inductor \*, a
continuación del cual se puede introducir las órdenes deseadas. Esta
forma de funcionamiento es muy útil en el trabajo de copia de ficheros
cuando no se tiene grabado el fichero PIP.COM en el disco fuente ni en
el disco destino. El procedimiento consiste, pues, en cargar PIP con la
cara 1 del juego de discos del sistema, extraer este disco y luego
insertar los que hayan de intervenir en el proceso de copia.

Para abandonar PIP basta con pulsar \[RETURN\] en respuesta al mensaje
inductor \*.

Observe que PIP también puede copiar ficheros de un disco a otro en
sistemas de una sola unidad; el programa avisa cuándo se debe cambiar el
disco. Los indicadores de unidad de los ficheros fuente y destino deben
ser diferentes.

### Gestión del sistema

DIR, ERASE, RENAME y TYPE existen también como programas transitorios;
en esta versión son más potentes que las correspondientes órdenes
intrínsecas al sistema. Al igual que ocurre con otros programas
transitorios suministrados por Digital Research, los parámetros
secundarios se especifican entre corchetes. En los ficheros HELP de la
cara 3 se da una explicación más completa. Veamos algunos ejemplos:

  -----------------------------------------------------------------------
  DIR \[FULL\]          muestra todos los nombres de los ficheros, con
                        sus tamaños y atributos
  --------------------- -------------------------------------------------
  ERASE \*.COM          pide confirmación individual para cada fichero
  \[CONFIRM\]           que encuentra, antes de borrarlo

  RENAME                pregunta los nombres antiguo y nuevo del fichero

  RENAME \*.SAV=\*.BAK  cambia todos los distintivos de tipo de .BAK a
                        .SAV

  TYPE KEYS.WP          Inhibe la paginación en la pantalla
  \[NOPAGE\]            
  -----------------------------------------------------------------------

Ya hemos mencionado antes los atributos de SYS (sistema) y RO (sólo
lectura). Estos y muchos atributos pueden ser asignados mediante la
orden SET, la cual acepta símbolos comodín.

Las órdenes

SET \*.COM \[RO\]

SET KEYS.CCP \[RO\]

SET A: \[RO\]

asignan a los ficheros o a una unidad de disco el atributo RO (para
prevenir el borrado accidental).

Las órdenes

SET \*.COM \[RW\]

SET KEYS.CCP \[RW\]

SET A: \[RW\]

devuelven a los ficheros o a la unidad de disco el atributo de
\'lectura/escritura'.

Las órdenes

SET \*.COM \[SYS\]

SET KEYS.CCP \[SYS\]

dan a los ficheros el atributo de \'sistema'. Los ficheros que tienen
este atributo no aparecen en los listados generados por DIR (pero sí en
los de DIRS y DIRSYS). No obstante, esos ficheros están disponibles a
todos los demás efectos; e incluso, si están en el área de usuario
número 0, están disponibles para todos los números de área de usuario.

Las órdenes

SET \*.COM \[DIR\]

SET KEYS.CCP \[DIR\]

anulan el atributo de \'sistema'.

A cada disco se le puede asignar una etiqueta o nombre (NAME) y también
una clave (PASSWORD). La clave protege el directorio, no los ficheros.
También se puede asignar claves a ficheros individuales. Las órdenes

SET \[NAME=JAVIER\]

SET \[PASSWORD=SESAMO\]

SET \[PROTECT=ON\]

actúan sobre el disco que está en la unidad implícita.

Las órdenes

SET \*.\*\[PASSWORD=SESAMO\]

SET \*.\*\[PROTECT=READ\]

actúan sobre ficheros de ese disco (\*.\* significa \'todos los
ficheros').

La estampación de fecha y hora Se puede activar con INITDIR (cara 2 del
juego de discos del sistema). Las órdenes

INITDIR

SET \[CREATE=ON\] \... o \... SET \[ACCESS=ON\] \... y \...

SET \[UPDATE=ON\] \... junto con \...

DIR \[FULL\]

inician y visualizan la estampación de fecha y hora del disco de la
unidad implícita. La orden V

DATE SET

será necesaria cada vez que se cargue CP/M Plus para comunicarle la
fecha y la hora. Una vez puesto en hora, el reloj la actualiza con
precisión razonable. Para consultarla se utiliza la orden

DATE \... y \...

DATE CONTINUOUS

**ADVERTENCIA:** Cuando a un disco se le asigna nombre o clave, o se le
estampa fecha y hora, en ese disco ya no debe escribir ni AMSDOS ni CP/M
2.2, pues estos sistemas no están dotados de tales funciones.

Normalmente el sistema sólo accede a los ficheros del disco que está en
la unidad implícita, salvo que se especifique otra unidad. Sin embargo,
la orden

SETDEF \*,A:

(donde \* representa la unidad implícita) instruye a CP/M para que en lo
sucesivo, cuando esté buscando ficheros, lo haga primero en la unidad
implícita y luego en la A:. Dicho de otra forma, si la unidad implícita
es la B:, el fichero será encontrado si está en alguna de las dos
unidades.

Las órdenes

SETDEF \[PAGE\] \... y \...

SETDEF \[NOPAGE\]

activan y desactivan la paginación en la pantalla (esto es, la pausa que
el sistema hace automáticamente, en espera de que el usuario pulse una
tecla, cuando la información emitida por la consola llena la pantalla).

Recuerde que la mayor parte de las funciones realizadas por DEVICES, SET
y SETDEF, en particular cuando afectan a las unidades de disco (en lugar
de a ficheros o discos concretos), han de ser inicializadas, junto con
la fecha, cada vez que se carga CP/M Plus. Esta tarea se presta
perfectamente a ser programada en un fichero PROFILE.SUB adecuado.

**SUBMIT** ejecuta grupos de órdenes individuales automáticamente. Las
órdenes tienen que estar en un fichero de texto cuyo distintivo de tipo
sea .SUB. Cada línea representa una orden; una línea puede ser la
entrada a un programa si empieza con el signo \<.

Con las diferentes versiones de **SHOW** se puede obtener información
sobre el tamaño de un disco, el espacio libre, el número de reseñas
libres en el directorio, ficheros que hay en las distintas áreas de
usuario, el nombre del disco, las características de la unidad, etc.:

SHOW B:

SHOW B: \[LABEL\]

SHOW B: \[USERS\]

SHOW B: \[DIR\]

SHOW B: \[DRIVE\]

### Salida de CP/ M

La orden

AMSDOS

retira el control de CP/M y lo cede al BASIC de AMSTRAD, a través del
cual se accede a las órdenes del sistema operativo de disco AMSDOS.

### Programación avanzada

La cara 2 del juego de discos del sistema contiene diversos programas
que han sido diseñados para ayudar a los programadores más expertos. Le
sugerimos que consulte la publicación \'A Guide to CP/M Plus', SOFT971 o
alguna otra obra de referencia.

### CP/M 2.2

El objetivo de esta sección es poner de manifiesto las diferencias que
hay entre CP/M Plus y CP/M 2.2.

CP/ M 2.2 se carga con las dos primeras pistas de un disco de sistema.
El sector de autocarga es diferente del que se utiliza para cargar CP/M
Plus; es necesario no confundirlos. Aunque es posible utilizar discos
con formato \'comercial', \'IBM' y \'de datos' en cualquier unidad de
disco, es habitual limitar su uso a la segunda unidad.

A menos que el programa tome medidas al efecto (tal como hace FILECOPY,
por ejemplo), CP/M 2.2 no permite escribir en un disco que no haya sido
\'reconocido' previamente. Por otra parte, CP/M 2.2 sólo comprueba el
tipo de formato que tiene el disco (sistema, datos o IBM) cuando lo
reconoce. En el caso de la unidad de disco incorporada (unidad A) esto
ocurre cada vez que vuelve al modo directo de consola o cuando se teclea
\[CONTROL\]C en respuesta a los mensajes inductores A\> o B\>. En el
caso de la unidad externa (unidad B), CP/M 2.2 reconoce el disco la
primera vez que accede a él, después de reconocer el instalado en la
unidad A.

Sí se intenta escribir en un disco que no ha sido reconocido, se provoca
el error

Bdos Err on \<unidad\>: R/O

Pulse una tecla cualquiera para continuar. Si además el nuevo disco es
de formato distinto, se producirá un error de lectura o de escritura.
Pulse C para continuar.

Si usted adquiere programas grabados en un disco con formato
\'comercial', puede, o bien copiarlo a un disco de sistema (de CP/M 2.2)
mediante FILECOPY o PIP, o bien convertir el disco en un disco de
sistema añadiéndole las pistas de su propio CP/M 2.2, para lo cual
sirven los programas BOOTGEN y SYSGEN. Lea atentamente el \'Acuerdo de
Licencia para el Usuario Final' (apéndice 1 de este manual).

**SYSGEN** (sin parámetros) es un programa copiador especial que
solicita los discos fuente y destino y copia las pistas del sistema CP/M
2.2 del uno al otro. **BOOTGEN** copia la pista 0 del sector 1 (el
cargador) y el sector de configuración de un disco a otro.

La orden DIR no acepta parámetros (aparte del indicativo de la unidad).
Los nombres de los ficheros no son ordenados según ningún criterio, sino
que aparecen en la pantalla en el mismo orden en que figuran sus reseñas
en el directorio.

**STAT** proporciona algunas de las funciones de SET y SHOW. Las órdenes

STAT

STAT A:

STAT B:

muestran el estado del disco y el espacio libre.

Las órdenes

STAT \*.COM

STAT DISC.BAS

dan información más amplia acerca de ficheros concretos.

Las órdenes

STAT \*.COM \$R/O

STAT DISC.BAS \$R/O

asignan al fichero especificado el atributo de \'sólo lectura', de forma
que no queda ser borrado accidentalmente.

Las órdenes

STAT \*.COM \$R/W

STAT DISC.BAS \$R/W

anulan el atributo de \'sólo lectura' y activan el de
\'lectura/escritura'.

Las órdenes

STAT \*.COM \$SYS

STAT SECRETO.BAS \$SYS

asignan al fichero el atributo de \'fichero de sistema' para hacerlo
invisible a las operaciones de listado del directorio y de copia. El
fichero seguirá disponible para todo lo demás.

Las órdenes

STAT \*.COM \$DIR

STAT SECRETO.BAS \$DIR

asignan al fichero el atributo de \'directorio', anulando el de
\'sistema'.

El programa de ayuda FILECOPY permite copiar ficheros de un disco a otro
en sistemas de una sola unidad de disco. Informa al usuario de cuándo
debe intercambiar los discos y le da instrucciones completas a través de
la pantalla. Si se incluyen símbolos comodín en los nombres de los
ficheros, FILECOPY pide confirmación de que efectivamente se desea
copiar cada uno de los ficheros encontrados. El programa escribe los
nombres de los ficheros a medida que los va copiando. Ejemplos:

FILECOPY \*.COM

copia todos los ficheros del tipo .COM.

FILECOPY PIP.COM

copia el fichero PIP.COM.

**DISCKIT2** realiza las mismas funciones que DISCKIT3, pero es algo más
lento en la copia de discos ya que dispone de menos espacio de memoria.

Hay dos programas de ayuda que realizan la transferencia entre disco y
cinta. Salvo para el usuario especialista, lo normal es que sólo tenga
interés transferir ficheros de texto (ASCII).

**CLOAD** puede llevar dos parámetros. El primero es el nombre del
fichero origen (cinta), entre comillas; el segundo es el nombre del
fichero destino (disco). Si se omite el segundo parámetro, el fichero
destino tendrá el mismo nombre que el fichero origen; en tal caso el
nombre tendrá que ajustarse a las normas de CP/M. Si se omite el nombre
del fichero origen, CLOAD lee el primero que encuentra en la cinta. Si
el primer carácter del nombre es el signo de admiración (!), se suprimen
los mensajes habituales del sistema de cinta.

Ejemplo:

CLOAD \"MI CARTA\" MICARTA.TEXT

**CSAVE** puede llevar tres parámetros. El primero es el nombre del
fichero origen (disco); el segundo es el nombre del fichero destino
(cinta), entre comillas. Si se omite el segundo parámetro, el fichero se
grabará en la cinta con el mismo nombre que tiene en el disco. Si el
primer carácter del nombre del fichero destino es el signo de admiración
(I), se suprimen los mensajes habituales del sistema de cinta. Si se
especifican ambos nombres, se puede incluir un tercer parámetro para
indicar la velocidad de transferencia de datos ala cinta: 0 para 1000
bits por segundo o 1 para 2000 bits por segundo.

Ejemplos:

CSAVE TEXTSAL.TXT \"TEXTO SALIDA\"

CSAVE FICHEDAT

### SETUP

Este programa permite redefinir las características del teclado del
CPC6128, del sistema de disco y del interfaz serie. También permite
realizar diversas acciones cuando se carga CP/M 2.2. A diferencia de
otros programas de ayuda, que realizan sus funciones cuando se los
ejecuta, SETUP modifica el sector de configuración del disco (el cual
sólo es invocado en los arranques en frío). En este aspecto, SETUP
ejerce una acción similar a la de PROFILE.SUB de CP/M Plus.

El programa es controlado por menú; cuando una pantalla es correcta o no
requiere modificación, se pasa a la siguiente respondiendo Y a la
pregunta:

Is this correct (Y/N):\_

(\'¿Es esto correcto?\') Se puede interrumpir el programa pulsando
\[CONTROL\]C. Una vez completos los cambios, el programa pregunta: \'

Do you want to update your system disc (Y/N) :\_

(\'¿Quiere actualizar el disco de sistema?') Esto da la oportunidad de
conservar el sector de configuración existente pulsando N. También
pregunta:

Do you want to restart CP/M (Y/N):\_

lo que permite cargar y probar la nueva configuración pulsando Y.

Para copiar el sector de configuración en otro disco hay dos
procedimientos: uno consiste en ejecutar BOOTGEN (véase más abajo); el
otro, en cargar SETUP con el disco origen, responder con Y a todas las
preguntas e insertar el disco destino antes de responder a la penúltima:

Do you want to update your system disc (Y/N) :\_

Los caracteres de código ASCII inferior a 32 (decimal) se pueden
introducir en las cadenas literales tecleando el signo ↑ antes del
carácter correspondiente, tomado del conjunto @, A-Z, \[, \\, \], \>,
\_.

Las dos opciones siguientes son las que normalmente requieren mayor
atención:

\*\* Initial command buffer:

(\'Tampón de ordenes iniciales'). Los caracteres introducidos tendrán el
mismo efecto .que si se los teclease en modo directo de consola
inmediatamente después de cargar CP/M, es decir, ejecutan
automáticamente un programa en ese momento. No olvide incluir el
equivalente a \[RETURN\], que se representa con los caracteres \^M.

Así, para ejecutar automáticamente DIR, el tampón de órdenes iniciales
debe contener

DIR\^M

Para cargar Dr. LOGO,

SUBMIT LOGO2\^M

El mensaje

Sign-on string:

es el que aparece en la parte superior de la pantalla cuando se carga
CP/M 2.2. Observe los caracteres \^J\^M, que producen el retorno del
carro y el avance de línea. La primera parte del mensaje estándar
establece los colores de la pantalla y el borde para trabajar con 80
columnas; cópielos literalmente si desea conservar estas
características.

Keyboard translations:

(\'Adaptación del teclado'). Permite asignar nuevos valores ASCII a las
teclas, simulando así el efecto de la orden KEY DEF de BASIC. Los
parámetros requeridos son los números de las teclas y los valores ASCII
asignados. Los números de las teclas están ilustrados en el diagrama que
hay grabado a la derecha del teclado, y también en la parte 4 del
capitulo \'Para su referencia \...'.

Keyboard expansions:

(\'Programación de teclas'). Simula el efecto de la orden KEY de BASIC.

### Para terminar ...

Los programas DISCKIT2, SYSGEN, BOOTGEN, FILECOPY, SETUP, CSAVE y CLOAD
han sido diseñados por Amstrad y funcionan solamente con CP/M 2.2 en el
sistema Amstrad. Son incompatibles con otras versiones de CP/M, aunque
los demás fabricantes suelen ofrecer programas similares (a menudo con
los mismos nombres) escritos para sus máquinas.

En la cara 4 se incluyen varios programas de CP/M 2.2 destinados a los
usuarios más expertos. Le sugerimos que consulte la publicación \'A
Guide to CP/M', SOFT159, u otras obras de referencia. Los programas son
los siguientes:

  -----------------------------------------------------------------------
  AMS          Ensamblador para 8080.
  ------------ ----------------------------------------------------------
  DDT          Programa de ayuda para la depuración de programas escritos
               en ensamblador 8080.

  DUMP         Programa para el volcado de ficheros en hexadecimal.

  ED           Editor sencillo de texto.

  LOAD         Para convertir un fichero .HEX generado por ASM en un
               fichero .COM.

  MOVCPM       Para cargar CP/M 2.2 en una posición de memoria más baja
               que la estándar (para reducir el tamaño del TPA).

  SUBMIT       Procesador por lotes en modo de consola.

  XSUB         Procesador por lotes para programas transitorios.
  -----------------------------------------------------------------------

Estos programas están grabados en la cara 4 y sólo pueden ser utilizados
con CP/M 2.2. Evite confundirlos con otros programas de CP/M Plus (caras
1, 2 y 3).

