# Capítulo 6 - Introducción a LOGO

En esta sección vamos a presentar los conceptos básicos de LOGO,
apoyados en ejemplos, y a dar la relación de las instrucciones
disponibles. No pretende ser un libro de texto ni una guía de referencia
exhaustiva. Le sugerimos que consulte las diversas publicaciones de
Amsoft y de otros editores sobre este tema.

Temas tratados:

\* Concepto de LOGO

\* Carga y ejecución de Dr. LOGO

\* Gráficos de tortuga

\* Escritura de procedimientos

\* Edición de procedimientos

## ¿Qué es LOGO?

LOGO es un lenguaje de programación que está ganando rápidamente gran
popularidad por lo fácil que es de aprender y de usar.

Es el lenguaje ideal para aprender las técnicas de programación,
cualquiera que sea su experiencia.

Los programas de LOGO se construyen por bloques a base de
procedimientos. El propio Dr. LOGO es una colección de procedimientos,
denominados primitivas, que el programador combina para formar sus
programas.

Durante la década de los 70, un grupo de informáticos y educadores,
dirigidos por Seymour Papert, desarrolló el lenguaje LOGO, con sus
gráficos de tortuga, como medio de aprendizaje de la informática
destinado a niños muy pequeños.

Incluyeron la tortuga para que los jóvenes estudiantes tuvieran, como
dice Papert, \'un objeto con el que pensar, una herramienta que les
ayudara a aprender de forma innovadora\'.

La tortuga, un dibujo con forma de punta de flecha, puede ser movida por
la pantalla y controlada con órdenes muy sencillas.

## Dr. LOGO

Dr. LOGO es una bien meditada implementación de LOGO que ha sido
especialmente adaptada al ordenador AMSTRAD para hacerla aun más fácil
de programar. Incluye ampliaciones del lenguaje con las que se puede
aprovechar la capacidad sonora del CPC6128; la edición de los programas
se facilita al poderse utilizar las teclas de movimiento del cursor.

### Carga de LOGO

Para cargar Dr. LOGO, inserte en la unidad de disco una copia de la cara
1 del juego de discos del sistema y escriba

\|CPM

Cuando aparezca el mensaje A\>, extraiga el disco (cara 1) e inserte una
copia de la cara 3 (Dr. LOGO y HELP).

Para ejecutar Dr. LOGO escriba

SUBMIT LOGO3

Al cabo de unos segundos aparecerá el mensaje de presentación, seguido
del inductor, que en LOGO es el signo de interrogación ?.

### Primeros pasos

El mensaje ? indica que Dr. LOGO está esperando que usted escriba algo
en el teclado.

Escriba (en minúsculas) lo siguiente:

fd 60

y verá cómo aparece la tortuga y cómo se mueve hacia delante 60
unidades, dibujando al mismo tiempo. La pantalla se ha borrado y ha
reservado una zona amplia para los gráficos y una más pequeña para el
texto, con el signo ? cerca del borde inferior de la pantalla.

Dr. LOGO decide en ocasiones redistribuir la pantalla para asignar mayor
superficie a los gráficos o al texto, según convenga.

Escriba:

rt 90

y la tortuga girará 90 grados hacia la derecha. Escriba ahora:

fd 60

y verá cómo la tortuga dibuja otra recta de 60 unidades de longitud
perpendicular a la primera.

Experimente con estas sencillas instrucciones, **fd** (de forward,
adelante), **bk** (de backward, atrás), **rt** (de right, derecha) y
**It** (de left, izquierda), y observe la pantalla.

### Procedimientos en Dr. LOGO

Un *procedimiento* es una lista de instrucciones que explica a Dr. LOGO
cómo realizar cierta tarea.

Los procedimientos que usted escriba irán ampliando la lista de los
incorporados a Dr. LOGO, que son las denominadas *primitivas*.

fd, bk, rt y It son primitivas incorporadas que se pueden incluir en
nuevos procedimientos.

Otra primitiva útil es **cs**, que borra la pantalla y envía la tortuga
a su situación (posición y orientación) inicial.

### Un procedimiento sencillo

Fácilmente se comprende que si repetimos cuatro veces las instrucciones

fd 60 rt 90

obtendremos un cuadrado de 60 unidades de lado.

El mismo efecto se consigue escribiendo

repeat 4 \[fd 60 rt 90\]

(repeat=repetir). Borre la pantalla, teclee esta instrucción y observe
qué ocurre.

Podemos asignar esa fórmula a un nuevo procedimiento, que denominaremos
cuadrado. Escriba lo siguiente:

to cuadrado

repeat 4 \[fd 60 rt 90\]

end

A partir de ahora, Dr. LOGO entenderá cuadrado como si fuera una
primitiva; cada vez que encuentre esa palabra, dibujará un cuadrado. Al
procedimiento le podríamos haber dado cualquier otro nombre, pero éste
nos recuerda cuál es la tarea que el procedimiento realiza.

Dr. LOGO permite que se teclee una serie de instrucciones seguidas, en
una misma línea. Así,

cuadrado rt 45 cuadrado

dibuja dos cuadrados intercalando un giro de 45 grados entre ellos.

### Procedimientos con parámetros

Un procedimiento como el que acabamos de definir no nos serviría de
mucho si no pudiéramos decirle de qué tamaño queremos que sea el
cuadrado. Para ello podemos definir nuestro procedimiento de la
siguiente manera:

to cualquiercuadrado :lado

repeat 4 \[fd :lado rt 90\]

end

con lo que hemos introducido la idea de variable, llamada, en este caso,
:lado.

Observe que el nombre va precedido del signo de dos puntos, lo que
indica a Dr. LOGO que :lado es una variable, no una orden.

Cuando utilicemos este procedimiento, tendremos que suministrarle un
valor de entrada. Por ejemplo, **cualquiercuadrado 150** dibujará un
cuadrado de 150 unidades de lado.

Enlacemos ahora dos procedimientos:

cs cualquiercuadrado 100 rt 45 cualquiercuadrado 150

La tortuga ha dibujado los dos cuadrados, girando el segundo 45 grados
con respecto al primero.

Observe que Dr. LOGO escribe el signo de admiración ! para indicar que
una línea es continuación de la anterior.

### Utilización de variables para recordar valores

Dr. LOGO utiliza las variables, no sólo para recordar valores, sino
también para suministrar valores de entrada a los procedimientos.

Empecemos por definir un nuevo procedimiento:

to triangulo

repeat 3 \[fd :lado rt 120\]

end

Para probarlo podemos escribir:

make \"lado 100

triangulo

(make= hacer).

Si queremos averiguar qué valor tiene asignado actualmente la variable
:lado, basta con que tecleemos :lado a la derecha de ? y Dr. LOGO
escribirá su valor.

También podemos utilizar la variable :lado en un procedimiento distinto.
Observe en el siguiente procedimiento cómo vamos incrementando el valor
de :lado a cada paso para que el dibujo vaya siendo cada vez mayor:

to dibujo

triangulo lt 60 triangulo rt 60

make \"lado :lado+4

dibujo

end

make \"lado 10

cs dibujo

Pulse \[ESC\] cuando quiera detener el programa.

### Edición de programas y procedimientos

Dr. LOGO permite corregir los errores de mecanografía y modificar los
procedimientos definidos previamente. Las teclas de edición son los
siguientes:

-   Las teclas del cursor,    , que mueven el cursor carácter o
    línea a línea.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Las teclas del cursor,    , combinadas con \[CONTROL\], llevan
    el cursor al principio o al final de la página, o a la izquierda o a
    la derecha de la línea.

-   \[CLR\] borra el carácter que está en la posición del cursor;
    \[BORR\] borra el carácter que está a la izquierda del cursor.

-   \[RETURN\] indica a Dr. LOGO que se ha terminado de editar una línea
    de órdenes; cuando se está editando un procedimiento, intercala una
    línea en blanco.

-   \[ESC\] abandona la edición.

-   \[COPIA\] indica a Dr. LOGO que ha terminado la edición del
    procedimiento.

Cuando esté introduciendo órdenes o procedimientos nuevos, corrija el
texto de la línea actual con las teclas descritas. Todos los caracteres
que teclee, a excepción de los mencionados, serán insertados en la
posición del cursor.

Para editar un procedimiento definido previamente, utilice la orden
**ed**. Dr. LOGO escribe la versión antigua del procedimiento y permite
que se utilicen los recursos descritos para mover el cursor por la
pantalla y modificar lo que se desee.

Modifique el procedimiento dibujo tecleando

ed \"dibujo

Practique con las diferentes teclas de edición. Cuando haya terminado,
pulse \[ESC\]; Dr. LOGO abandonará lo que hay en la pantalla y
conservará la versión anterior del procedimiento.

Teclee otra vez ed \"dibujo, ponga un 8 en lugar del 4, pulse \[COPIA\]
para terminar la edición y vuelva a ejecutar el procedimiento para
observar el efecto de la modificación. No olvide asignar un valor
inicial a :lado.

### Sugerencias para el trabajo con Dr. LOGO

La memoria utilizada por Dr. LOGO está dividida en nodos. Para averiguar
cuántos quedan libres escriba:

nodes

En ocasiones, cuando Dr. LOGO ha utilizado casi todos los nodos
disponibles, dedica unos instantes a reorganizar la memoria, durante los
cuales se puede observar cómo se para la tortuga. El usuario puede pedir
a Dr. LOGO que reorganice la memoria escribiendo la orden

recycle

Esto generalmente permite continuar después de que Dr. LOGO se haya
quejado de que no le quedan más nodos libres.

Si piensa grabar sus procedimientos en disco, asegúrese antes de que en
el disco haya suficiente espacio libre. Puede para ello utilizar la
orden CAT de AMSDOS (véase la parte 7 del \'Curso de introducción\').

Eche un vistazo a las páginas siguientes y pruebe alguno de los
ejemplos; no espere entenderlo todo al primer intento. A medida que vaya
familiarizándose con Dr. LOGO irá siendo capaz de utilizar nuevas
instrucciones.

Cuando desee concluir su sesión de trabajo con Dr. LOGO escriba:

bye

### Lista de las primitivas de Dr. LOGO

En esta sección damos la relación de las primitivas de Dr. LOGO,
agrupadas en clases y ordenadas alfabéticamente dentro de cada grupo.
Para la mayor parte de ellas se incluyen ejemplos de aplicación.

**Nota:** Las primitivas que en esta lista aparecen marcadas con un
asterisco (\*) no están disponibles en la versión de Dr. LOGO para CP/M
2.2 (cara 4 del juego de discos del sistema). Por consiguiente, los
programas que utilicen esas primitivas no serán ejecutables en el CPC664
ni en el CPC464+DDI1, en los cuales sólo se puede utilizar CP/M 2.2 (no
CP/M Plus).

### Proceso de palabras y listas

(Observe que en los ejemplos hemos incluido los signos ? y \> donde
corresponde.)

### ascii

Da el código ASCII del primer carácter de la palabra de entrada.

?ascii \"G

71

?ascii \"g

103

### bf

(but first, todos menos el primero). Da como salida todos los caracteres
de la entrada, salvo el primero.

?bf \"trama

rama

?bf \[1 2 3\]

\[2 3\]

### bl

(but last, todos menos el último). Da como salida todos los caracteres
de la entrada, salvo el último.

?bl \"tramas

trama

?bl \[1 2 3 4\]

\[1 2 3\]

### char

Da el carácter cuyo código ASCII es el número de entrada.

?char 83

S

### count

(contar). Da el número de elementos de que consta el objeto de entrada.

?count \"dos

3

?count \[0 1 2 3\]

4

### emptyp

(empty property, propiedad de vacío). Da como salida TRUE (verdadero) si
la entrada es una palabra vacía o una lista vacía, y FALSE (falso) en
caso contrario.

?emptyp \"

TRUE

?emptyp \[ \]

TRUE

?emptyp \[x\]

FALSE

?make \"x \[ \]

emptyp :x

TRUE

### first

(primero). Da como salida el primer elemento del objeto de entrada (sin
tener en cuenta los corchetes).

?first \"kilo

k

?first \[1 2 3\]

1

### fput

(first put, poner el primero). Da como salida un objeto formado poniendo
el primer objeto de entrada como primer elemento del segundo objeto de
entrada.

?fput \"t \"rama

trama

?fput 1 \[2 3\]

\[1 2 3\]

### item

(elemento). Da como salida el elemento especificado del objeto de
entrada.

?item 4 \"grande

n

### last (\*)

(último). Da como salida el último elemento del objeto de entrada (cfr.
first).

?last \"pez

z

### lc (\*)

(lower case, minúsculas). Da como salida la palabra de entrada, pero
convirtiendo las mayúsculas a minúsculas. (Véase también uc.)

?lc \"NortE

norte

### list

Da como salida una lista consistente en los objetos de entrada; conserva
los corchetes externos de la lista (compárese con se).

?(list 1 2 3 4)

\[1 2 3 4\]

?list \"garcia \[javier\]

\[garcia \[javier\]\]

?(list)

\[\]

### listp (\*)

(list property, propiedad de lista). Da como salida TRUE (verdadero) si
la entrada es una lista, y FALSE (falso) en caso contrario.

?listp \"madre

FALSE

?listp \[padre hermano hermana\]

TRUE

### lput (\*)

(last put, poner el último.) Da como salida un objeto formado poniendo
el primer objeto de entrada como último elemento del segundo objeto de
entrada.

?lput \"r \"recto rector

?lput \"r \[recto\]

\[recto r\]

### memberp (\*)

(member property, propiedad de pertenencia). Da como salida TRUE
(verdadero) si el primer objeto de entrada es un elemento del segundo
objeto de entrada, y FALSE en caso contrario.

?memberp \"b \"palabra

TRUE

?memberp \"chocolate \[\[vainilla\]\[chocolate\]\[fresa\]\]

FALSE

?memberp \[chocolate\] \[\[vainilla\]\[chocolate\]\[fresa\]\]

TRUE

### numberp

(number property, propiedad de número). Da como salida TRUE (verdadero)
si el objeto de entrada es un número, y FALSE (falso) en caso contrario.

?numberp 374.926

TRUE

?numberp \"siete

FALSE

?numberp first \[2 4 6 8\]

TRUE

### piece (\*)

Da como salida un objeto consistente en los elementos especificados del
objeto de entrada.

?piece 2 5 \"procedimiento

roce

?piece 3 5 \[Tito Juan Miguel Margarita Paco\]

\[Miguel Margarita Paco\]

### se

(sentence, frase). Da como salida una lista consistente en todos los
objetos de entrada; elimina los corchetes externos de la lista
(compárese con Iist).

?make \"lista\_ instrucciones rl

repeat 4 \[fd 50 rt 90\]

?run (se \"cs :lista \_instrucciones \"ht)

El signo de subrayar que figura entre lista e instrucciones se obtiene
con \[SHIFT\]0.

### shuffle (\*)

(barajar). Da como salida una lista que consta de los mismos elementos
que la lista de entrada, pero dispuestos en orden aleatorio.

?shuffle \[a b c d\] \[c b d a\]

### uc (\*)

(upper case, mayúsculas). Da como salida la palabra de entrada, pero
convirtiendo las minúsculas a mayúsculas. (Véase también Ic.)

?uc \"Letras

LETRAS

### where (\*)

(dónde). Da como salida el número calculado en la expresión memberp más
reciente que haya dado resultado TRUE.

?memberp \"r \"Amstrad

TRUE

?show where

5

### word

(palabra). Da una palabra formada con las palabras de entrada.

?word \"nueva \"mente

nuevamente

### wordp

Da como salida TRUE (verdadero) si el objeto de entrada es una palabra o
un número.

?wordp \"hola

TRUE

?wordp \[\]

FALSE

### Operaciones aritméticas

### arctan (\*)

Da como salida el arco (en grados) cuya tangente es el número de
entrada.

?arctan 0

0

?arctan 1

45

### cos

Da como salida el coseno del ángulo de entrada (considerado en grados).

?cos 60

0.5

### int

Da la parte entera del número de entrada.

?int 4/3

1

### quotient (\*)

(cociente). Da el cociente de la división entera de los dos números de
entrada.

?quotient 14 4

3

?14/4

3.5

### random

Da un entero aleatorio no negativo menor que el número de entrada.

?random 20

7

### remainder (\*)

(resto). Da el resto de la división entera de los dos números de
entrada, (el primero dividido por el segundo).

?remainder 7 3

1

?remainder 8 4

0

### rerandom (\*)

Hace que una expresión random ulterior reproduzca la misma sucesión
aleatoria (char 9 es un tabulador horizontal para espacios.)

?repeat 10 \[(type random 10 char 9)\]

3 7 5 3 2 0 4 2 6

?repeat 10 \[(type random 10 char 9)\]

9 9 1 0 6 1 3 5 1

?rerandom

?repeat 10 \[(type random 10 char 9)\]

2 9 0 3 1 6 2 3 7

?rerandom

?repeat 10 \[(type random 10 char 9)\]

2 9 0 3 1 6 2 3 7

### round (\*)

(redondear). Da como salida el número de entrada redondeado al entero
más próximo.

?round 3.333333

3

?round 3.5

4

### sin

Da como salida el seno del ángulo de entrada (considerado en grados).

?sin 30

0.5

### +

Da la suma de los números de entrada.

?+ 2 2

4

?2+2

4

### -

Da la diferencia de los dos números de entrada.

?- 10 5

5

?10-5

5

### \*

Da el producto de los números de entrada.

?\* 4 6

24

?4\*6

24

### /

Da el cociente de los dos números de entrada.

?/ 25 5

5

?25/5

5

### Operaciones lógicas

### and

Da como salida TRUE (verdadero) si el valor lógico de todas las
expresiones de entrada es \'verdadero\', y FALSE (falso) en cualquier
otro caso.

?and (3\<4) (7\>4)

TRUE

### not

Da como salida TRUE si la expresión de entrada es \'falsa\'.

Da como salida FALSE si la expresión de entrada es \'verdadera\'.

?not (3=4)

TRUE

?not (3=3)

FALSE

### or

Da como salida FALSE (falso) si todas las expresiones de entrada son
\'falsas\', y TRUE en cualquier otro caso.

?or \"TRUE \"FALSE

TRUE

?or (3=4) (1=2)

FALSE

### =

Da como salida TRUE (verdadero) si los dos objetos de entrada son
iguales, y FALSE en caso contrario.

?= \"LOGO \"LOGO

TRUE

?1=2

FALSE

### \>

Da como salida TRUE (verdadero) si la primera palabra de entrada es
mayor que la segunda, y FALSE en caso contrario.

?\>19 20

FALSE

?20 \>19

TRUE

### \<

Da como salida TRUE (verdadero) si la primera palabra de entrada es
menor que la segunda, y FALSE en caso contrario.

?\< 27 13

FALSE

?13\<27

TRUE

### Variables

### local

Hace que la variable o variables de entrada sean accesibles solamente al
procedimiento actual y a los procedimientos por él invocados.

\>(local \"x \"y \"z)

### make

(hacer). Asigna a la variable de entrada el valor del objeto de entrada.

?make \"lado 50

?:lado

50

### namep (\*)

(name property, propiedad de nombre). Da como salida TRUE (verdadero) si
la palabra de entrada es el nombre de una variable, y FALSE en caso
contrario.

?make \"sabor \"chocolate

?:sabor

chocolate

?namep \"sabor

TRUE

?namep \"chocolate

FALSE

### thing (\*)

(cosa). Da el valor de la variable citada.

?make \"ordenador \"amstrad

?thing \"ordenador

amstrad

### Procedimientos

### define (\*)

(definir). Toma como definición del procedimiento especificado la lista
de entrada

?define \"cuadrado \[\[\] \[repeat 4 \[fd 50 rt 90\]\]\]

?po \"cuadrado

to cuadrado

repeat 4 \[ fd 50 rt 90 \]

end

?text \"cuadrado

\[\[\] \[repeat 4 \[fd 50 rt 90\]\]\]

### end

Indica el final de la definición de un procedimiento; la palabra end
debe figurar sola al principio de la última línea.

?to cuadrado

\>repeat 4 \[fd 50 rt 90\]

\>end

cuadrado defined

?cuadrado

### po

(print out, listar). Da el listado de la definición de los
procedimientos o variables especificados.

?po \"cuadrado

to cuadrado

repeat 4 \[fd 50 rt 90\]

end

?make \"x 3

?po \"x

x is 3

### pots

(print out titles, listar títulos). Da la lista de los nombres y títulos
de todos los procedimientos que hay en el espacio de trabajo.

?pots

### text (\*)

Da la lista de la definición del procedimiento especificado.

?to estrella ;estrella de cinco puntas

\>repeat 5 \[fd 30 rt 144 fd 30 lt 72\]

\>end

estrella defined

?text \"estrella

\[\[\] \[repeat 5 \[fd 30 rt 144 fd 30 lt 72\]\]\]

### to

Señala el inicio de la definición de un procedimiento.

?to cuadrado

\>repeat 4 \[fd 50 rt 90\]

\>end

cuadrado defined

### Edición

### ed

(edit, editar, corregir). Carga los procedimientos o variables
especificados en el tampón del editor de pantalla.

?ed \"cuadrado

### edall (\*)

(edit all, editar todos). Carga todas las variables y procedimientos en
el tampón del editor de pantalla y entra en el modo de edición.

?edall

### edf (\*)

(edit file, editar fichero). Lee en el disco el fichero especificado y
lo carga en el editor de pantalla. Si no existe ese fichero, lo crea y
entra en el modo de edición con el tampón vacío.

?edf \"estrella

### Funciones de la impresora

### copyon (\*)

(copia activada). Activa el modo \'eco\', en el que todos los caracteres
que aparecen en la pantalla son reproducidos en la impresora.

?copyon

### copyoff (\*)

(copia desactivada). Desactiva el modo \'eco\'.

?copyoff

### Pantalla de texto

### ct

(clear text, borrar texto). Borra la ventana en la que está actualmente
el cursor; lleva el cursor al extremo superior izquierdo de la ventana.

?ct

### cursor (\*)

Da como salida una lista de coordenadas que consiste en los números de
columna y fila de la posición actual del cursor en la ventana de texto.

?ct

?cursor

\[0 1\]

?(type \[La posicion del cursor es\\ ) show cursor

La posición del cursor es \[26 4\]

### pr

(print, escribir). Escribe en la pantalla de texto los objetos de
entrada; suprime los corchetes externos de las listas; efectúa un
retorno del carro después de escribir el último objeto. (Compárese con
show y type.)

?pr \[a b c\]

a b c

### setcursor (\*)

Sitúa el cursor en la posición especificada por la lista de entrada, que
se interpreta como lista de coordenadas de texto.

?ct

?to imagen

\>make nx random 20

\>make \"y random 12

\>setcursor list :x :y pr \"\*

\>end

?imagen

### setsplit

Especifica el número de líneas de texto que debe tener la pantalla
mixta. (Véase ss.)

?setsplit 10

### show

(mostrar). Escribe en la pantalla de texto el objeto de entrada;
mantiene los corchetes externos de las listas; efectúa un retorno del
carro. (Compárese con pr y type.)

?show \[a b c\]

\[a b c\]

### ts

(text screen, pantalla de texto). Asigna la pantalla completa como
pantalla de texto.

?ts

### type

(mecanografiar). Escribe en la pantalla los objetos de entrada: suprime
los corchetes externos de las listas; no efectúa un retorno del carro
después de escribir el último objeto. (Compárese con pr y show.)

?type \[a b c\]

a b c

### Pantalla gráfica

Como puede observar, la pantalla está en modo 1, con cuatro colores
posibles; el sistema de coordenadas es igual al de BASIC. Las
coordenadas se redondean al número par más próximo correspondiente a un
punto de la pantalla. Los colores rojo, verde y azul se pueden graduar
con los números 0, 1 y 2.

### clean

(limpiar). Borra la pantalla gráfica sin afectar a la tortuga.

?fd 50

?clean

### cs

(clear screen, borrar pantalla). Borra la pantalla gráfica y restablece
la situación inicial de la tortuga: posición en el punto \[0,0\] y rumbo
0 grados (norte), pluma abajo.

?rt 90 fd 50

?cs

### dot

(punto). Dibuja un punto en la posición especificada por la lista de
coordendas con el color de pluma actual.

?dot \[50 10\]

### dotc (\*)

(dot colour, color del punto). Da como salida el número del color que
hay en el punto de coordenadas especificadas por la lista de entrada. Si
el punto está fuera de la pantalla, da --1.

?cs

?setpc 1

?dot -50 50

?setpc 2

?dot 50 50

?setpc 3

?dot 50 -50

?dotc 50 50

2

?dotc -50 -50

0

?dotc 1000 3000

-1

### fence

(valla). Establece un límite que confina la posición de la tortuga a la
pantalla gráfica visible. Ese límite se suprime con window.

?fence

?fd 300

Turtle out of bounds

### fill (\*)

(**no implementada** en la versión actual de CP/M Plus)

(rellenar). Rellena un área con el color actual de la pluma; para ello
cambia el color del punto que está bajo la tortuga (y todos los puntos
contiguos que sean del mismo color) utilizando el estado actual de la
pluma.

?make \"x 5

?cs

?st

?pd

?repeat 30 \[fd :x rt 90 make \"x :x + 5\]

?fd 20 rt 90

?fd 10

?pu

?home

?bk 2

?pd

?setpc 2

?fill

### fs

(full screen, pantalla completa). Asigna la pantalla entera a los
gráficos.

?fs

### pal

(palette, paleta). Escribe la listas de los números que representan las
proporciones de los colores rojo, verde y azul asignadas a la pluma
especificada.

?pal 2

\[0 2 2\]

### setbg (\*)

(set background, definir fondo). Asigna al color del fondo de la
pantalla gráfica el número especificado.

?sf

\[0 SS 5 FENCE 1\]

(Esto muestra que el color del fondo es cero.)

?pal 0

\[0 0 1\]

?setbg 2

?sf

\[2 SS 5 FENCE 1\]

### setpal

(set palette, definir paleta). Asigna una combinación de colores a la
paleta utilizada po, la pluma especificada. La lista representa las
proporciones de rojo, verde y azul.

?setpal 3\[1 1 2\]

?pal 3

\[1 1 2\]

### setscrunch (\*)

(set scrunch, definir relación de escalas; scrunch significa
\"estrujar\" y hace referencia a la deformación que se produce en las
imágenes de la pantalla cuando las escalas vertical y horizontal son
distintas). Establece la relación entre las escalas vertical y
horizontal en la pantalla gráfica.

?sf

\[0 SS 5 FENCE 1\]

?to circunferencia

\>repeat 360 \[f:1 1 rt 1\]

\>end

circunferencia defined

?setscrunch 2

?sf

\[0 SS 5 FENCE 2\]

?circunferencia

?setscrunch 2.5

?circunferencia

### sf

(screen facts, datos de pantalla). Escribe en la pantalla toda la
información relativa a la pantalla gráfica. El formato es: \[\<color de
fondo\> \<estado de pantalla\> \<líneas texto\> \<estado de ventana\>
\<relación de escalas\>\].

-   \<color de fondo\> es el número de pluma para el fondo (siempre
    igual a 0 en CP/M 2.2).

```{=html}
<!-- -->
```
-   \<estado de pantalla\> puede ser SS (pantalla mixta), FS (pantalla
    completa para gráficos) o TS (pantalla completa para texto).

-   \<líneas texto\> es el número de líneas reservadas para texto en la
    pantalla mixta.

-   \<estado de ventana\> indica el modo WINDOW, WRAP o FENCE.

-   \<relación de escalas\> representa la relación entre las escalas
    vertical y horizontal de la pantalla gráfica. Su valor se puede
    modificar con setscrunch (no en CP/M 2.2).

?sf

\[0 SS 5 FENCE 2.5\]

### ss

(split screen, pantalla mixta). Establece una ventana para texto dentro
de la pantalla gráfica.

?ss

### window

(ventana). Permite que la tortuga se salga de los límites de la pantalla
gráfica visible después de una orden wrap o fence.

?fence fd 300

Turtle out of bounds

?window

?fd 300

### wrap

(superponer borde con borde). Hace que la tortuga aparezca por el lado
opuesto de la pantalla cuando sobrepasa algún borde.

?cs wrap

?rt 5 fd 1000

?cs window

?rt 5 fd 1000

### Gráficos de tortuga

### bk

(backward, atrás). Mueve la tortuga el número de pasos especificado por
el número de entrada, en sentido opuesto al señalado por su rumbo.

?cs fd 150

?bk 50

### fd

(forward, adelante). Mueve la tortuga el número de pasos especificado
por el número de entrada, en el sentido señalado por su rumbo.

?fd 80

### home (\*)

Lleva la tortuga a su situación inicial: posición \[0 0\] (centro de la
pantalla gráfica) y rumbo 0 (norte).

fd 100

?rt 45

?fd 100

?home

### ht

(hide turtle, ocultar tortuga). Hace la tortuga invisible, con lo que
los dibujos son menos confusos y se realizan a mayor velocidad.

?ht

?cs fd 50

?st

### lt

(left, izquierda). Gira el rumbo de la tortuga hacia la izquierda el
número de grados especificado por el número de entrada.

?lt 90

### pd

(pen down, bajar pluma). Baja la pluma de la tortuga para que ésta
dibuje al moverse.

?fd 20 pu fd 20

?pd

?fd 20

### pe

(pen erase, pluma de borrar). Cambia el color de la pluma de la tortuga
al color del fondo; la tortuga borra lo que encuentra dibujado en su
camino.

?fd 50

?pe

?bk 25

?fd 50

?pd fd 25

### pu

(pen up, subir pluma). Sube la pluma de la tortuga para que ésta no
dibuje al moverse.

?fd 30

?pu

?fd 30

?pd fd 30

### px

(pen exchange, pluma de inversión). Hace que la tortuga cambie el color
de los pixels que encuentra coloreados en su camino por el color
complementario o inverso.

?fd 20 pu fd 20

?pd setpc 3 fd 20

?px

?bk 80

?fd 80

?pd bk 100

### rt

(right, derecha). Gira el rumbo de la tortuga hacia la derecha el número
de grados especificado por el número de entrada.

?rt 90

### seth

(set heading, establecer rumbo). Orienta la tortuga en el rumbo absoluto
especificado por el número de entrada (en grados). Los números positivos
la hacen girar en el sentido de las agujas del reloj; los negativos, en
el sentido contrario.

?seth 90

### setpc

(set pen colour, establecer color de pluma). Asigna a la tortuga la
pluma especificada por el número de entrada.

?setpc 1

### setpos

(set position, establecer posición). Lleva la tortuga al punto
especificado por la lista de coordenadas de entrada.

?setpos \[30 20\]

### setx (\*)

Lleva la tortuga a un punto cuya coordenada X es la especificada, sin
modificar la coordenada Y. (Véase también sety.)

?setx 80

?fd 100

?setx -50

?fd 50

### sety (\*)

Lleva la tortuga a un punto cuya coordenada Y es la especificada, sin
modificar la coordenada X. (Véase también setx.)

?sety 90

?fd 20

?sety -50

?fd 50

### st

(show turtle, mostrar tortuga). Hace la tortuga visible, si estaba
oculta.

?ht

?fd 50

?st

### tf

(turtle facts, datos de tortuga). Escribe en la pantalla la información
relativa a la tortuga. El formato es: \[\<coor x\> \<coor y\> \<rumbo\>
\<estado de pluma) \<pluma n\> \<visible\>\].

-   \<coor x\> y \<coor y\> son las coordenadas de la posición actual de
    la tortuga.

```{=html}
<!-- -->
```
-   \<rumbo\> es la orientación actual de la tortuga.

-   \<estado de pluma\> indica PD (pluma bajada), PE (pluma de borrar),
    PX (pluma de inversión) o PU (pluma subida).

-   \<pluma n\> indica el número de pluma de la tortuga.

-   \<visible\> es TRUE (verdadero) si la tortuga es visible.

?setpos \[15 30\]

?rt 60

?setpc 3

?pe

?ht

?tf

\[15 30 60 PE 3 FALSE\]

### towards (\*)

(hacia). Da como salida un rumbo tal que, si la tortuga lo tuviera,
\"miraría\" hacia la posición especificada con la lista de coordenadas.

?seth towards list :x :y

### Gestión del espacio de trabajo

### er

(erase, borrar). Borra del espacio de trabajo los procedimientos
especificados.

?er \"cuadrado

### erall (\*)

(erase all, borra todos). Borra del espacio de trabajo todos los
procedimientos y variables.

?erall

### ern

(erase name, borrar nombre). Borra del espacio de trabajo las variables
especificadas.

?make \"lado \[100\]

?make \"angula \[45\]

?:lado :angula

\[100\]

\[45\]

?ern \[lado angulo\]

?:lado

lado has vo value

### nodes

Da el número de nodos que quedan libres en el espacio de trabajo.

?nodes

### noformat (\*)

Elimina del espacio de trabajo el formato de los procedimientos,
incluidos los comentarios, con el fin de liberar nodos.

?to cuadrado

\>pd

\>repeat 4

\> fd 50 ; esto es lo

\> rt 90\] ; que se repite

\>pu

\>end

cuadrado defined

?noformat

?po \"cuadrado

to cuadrado

pd

repeat 4 \[fd 50 rt 90\]

pu

end

### poall (\*)

Muestra las definiciones de todos los procedimientos y variables del
espacio de trabajo.

?poall

### pons (\*)

Muestra los nombres y valores de todas las variables globales del
espacio de trabajo.

?pons

medio es 40

pequeno es 20

grande es 80

### pops (\*)

Muestra los nombres y definiciones de todos los procedimientos del
espacio de trabajo.

?pops

### recycle

Libera el mayor número posible de nodos y reorganiza el espacio de
trabajo.

?recycle

?nodes

### Listas de propiedades

### glist

(get list, obtener lista). Da una relación de todos los objetos del
espacio de trabajo que tienen la propiedad de nombre especificado en sus
respectivas listas de propiedades.

?glist \".DEF

### gprop

(get property, obtener propiedad). Da el valor que tiene en el objeto de
entrada la propiedad cuyo nombre se especifica.

?make \"estatura \"172

?gprop \"estatura \".APV

172

### plist

(property list, lista de propiedades). Escribe la lista de propiedades
del objeto de entrada.

?plist \'\"statura

\[.APV 172\]

### pprop

(put property, poner propiedad). Pone el par de propiedades de entrada
en la lista de propiedades del objeto especificado.

?pprop \"usted \".APV \"lector

?:usted

lector

### pps (\*)

(property pairs, pares de propiedades). Muestra todos los pares de
propiedades no estándar de todos los objetos que hay en el espacio de
trabajo.

?pprop \"Sally \"extension 213

?pps

Sally\'s extension is 213

?plist \"Sally

\[extension 213\]

### remprop

(remove property, retirar propiedad). Suprime la propiedad especificada
de la lista de propiedades del objeto de entrada.

?remprop \"usted \".APV

### Ficheros en disco

### changef (\*)

(change file, cambiar fichero). Cambia el nombre de un fichero en el
directorio de un disco.

?dir

\[CUADRADO CIRCULO ESTRELLA\]

?changef \"circunferencia \"circulo

?dir

\[CUADRADO CIRCUNFERENCIA ESTRELLA\]

### defaultd (\*)

(default drive, unidad implícita). Da el nombre de la unidad de disco
implícita.

?defaultd

A:

### dir

(directory, directorio). Da la lista de todos los nombres de ficheros
creados por Dr. LOGO que se encuentran en la unidad de disco implícita;
acepta símbolos comodín.

?dir \"a:????????

(Consulte la parte 1 del capítulo \'AMSDOS y CP/M\', donde se explica
cómo utilizar los símbolos comodín; Dr. LOGO no acepta el \*.)

### dirpic (\*)

(picture, imagen). Da la lista de los nombres de los ficheros que
contienen imágenes de pantalla en la unidad especificada (o en la
implícita, si no se especifica otra). Acepta símbolos comodín.

?dirpic

\[JUEGO CUADRADOS CIUDAD ESFERA_REL03\]

### load

Lee el fichero especificado y lo carga en el espacio de trabajo.

?load \"prueba

?load \"b:dibujos

### loadpic (\*)

Lee el fichero de imagen especificado y forma la imagen correspondiente
en la pantalla.

?loadpic \"juego

?loadpic \"b:juego

### save

Graba en el disco el contenido del espacio de trabajo, con el nombre de
fichero especificado.

?save \"dibujos

Nota. Antes de grabar, inserte un disco inicializado en el que quede
espacio suficiente para el fichero que vaya a grabar. No grabe nunca
nada en el disco maestro (de hecho, los orificios de protección de los
discos maestros deben estar siempre cerrados).

Si está utilizando la versión de Dr. LOGO para CP/M 2.2 (cara 4), no
podrá cambiar el disco a mitad de la sesión de trabajo. En este caso es
aún más importante disponer de un disco de trabajo con CP/M 2.2 y Dr.
LOGO en el que haya abundante espacio libre para grabar programas.

### savepic (\*)

Graba en el disco información completa sobre la imagen que hay en la
pantalla, con el nombre de fichero especificado.

?savepic \"esfera_reloj

?savepic \"b:esfera_reloj

Nota. Antes de grabar, inserte un disco inicializado en el que quede
espacio suficiente para el fichero que vaya a grabar. No grabe nunca
nada en el disco maestro (de hecho, los orificios de protección de los
discos maestros deben estar siempre cerrados).

Si está utilizando la versión de Dr. LOGO para CP/M 2.2 (cara 4), no
podrá cambiar el disco a mitad de la sesión de trabajo. En este caso es
aún más importante disponer de un disco de trabajo con CP/M 2.2 y Dr.
LOGO en el que haya abundante espacio libre para grabar programas.

### setd (\*)

(definir unidad). Establece como unidad implícita la especificada.

?defaultd

A:

?dir

\[CUADRADO CIRCUNFERENCIA ESTRELLA\]

?setd b:

?defaultd

E:

?dir

\[TRIANGULO CASA\]

### Teclado y joystick

### buttonp

(button pressed, botón pulsado). Da como salida el valor lógico TRUE
(verdadero) si está pulsado el botón del joystick cuyo número se
especifica (0 o 1).

?to disparo

\>label \"bucle

\>if (buttonp 0) \[pr \[fuego el 0!\]\]

\>if (buttonp 1) \[pr \[fuego el 1!\]\]

\>go \"bucle

\>end

La situación de la empuñadura se determina con paddle.

### keyp

(key pressed, tecla pulsada). Da como salida el valor lógico TRUE
(verdadero) si se ha tecleado alguna tecla y está en espera de ser
leída.

?to tecla

\>if keyp \[op rc\] \[op \"\]

\>end

### paddle

Determina la situación del joystick 0 o el 1. El significado de los
valores generados es el siguiente:

+----------------+-----------------------------------------------------+
| > Valor        | > Significado                                       |
+================+=====================================================+
| > 255          | > Inactivo                                          |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 0            | > Arriba                                            |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 1            | > Arriba y a la derecha                             |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 2            | > A la derecha                                      |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 3            | > Abajo y a la izquierda                            |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 4            | > Abajo                                             |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 5            | > Abajo y a la izquierda                            |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 6            | > A la izquierda                                    |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 7            | > Arriba y a la izquierda                           |
+----------------+-----------------------------------------------------+

?paddle 0

255

Los botones de disparo se comprueban con buttonp.

### rc

(read character, leer carácter). Da como salida el primer carácter que
se teclee a continuación.

?make \"tecla rc

\... ahora teclee una X \...

?:tecla X

### rl

(read list, leer lista). Da como salida una lista que consiste en la
línea que se va a teclear a continuación. La entrada tiene que terminar
con un retorno del carro.

?make \"lista\_ instrucciones rl

repeat 4 \[fd 50 rt 90\]

?:lista_instrucciones

\[repeat 4 \[fd 50 rt 90\]\]

### rq

(read quote, leer literalmente). Da como salida una palabra que consiste
en la línea que se va a teclear a continuación. La entrada tiene que
terminar con un retorno del carro.

?make \"orden rq

repeat 3 \[fd 60 rt 120\]

?:orden

repeat 3 \[fd 60 rt 120\]

### Sonido

Las órdenes de sonido son peculiares de la implementación para AMSTRAD
de Dr. LOGO; son similares a sus análogos en BASIC.

Consulte la parte 9 del \'Curso de introducción\'.

### sound

Envía un sonido a la cola de sonidos. El formato es: \[\<situación de
canales\> \<periodo de tono\> \<duración\> \<volumen\> \<envolvente de
volumen\> \<envolvente de tono\> \<ruido\>\]. Solamente los dos primeros
parámetros son obligatorios.

?sound \[1 20 50\]

### env

Define una envolvente de volumen. El formato es: \[\<número de la
envolvente\> \<secciones de envolvente\>\].

?env \[1 100 2 20\]

?sound \[1 200 300 5 1\]

### ent

Define una envolvente de tono. El formato es: \[\<número de la
envolvente\> \<secciones de envolvente\>\].

?ent \[1 100 2 20\]

?sound \[1 200 300 5 1 1\]

### release

Libera los canales de sonido que han sido retenidos en una orden sound.
Los canales que se liberan son:

+----------------+-----------------------------------------------------+
| > Valor de     | > Canales liberados                                 |
| > entrada      |                                                     |
+================+=====================================================+
| > 0            | > Ninguno                                           |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 1            | > A                                                 |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 2            | > B                                                 |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 3            | > A y B                                             |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 4            | > C                                                 |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 5            | > A y C                                             |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 6            | > B y C                                             |
+----------------+-----------------------------------------------------+
| > 7            | > A, B y C                                          |
+----------------+-----------------------------------------------------+

?release 1

### Control de ejecución

### bye

Da por terminada la actual sesión de trabajo con Dr. LOGO.

?bye

### co

Reanuda la ejecución tras una pausa provocada por \[CONTROL\]Z, pause o
ERRACT.

?co

### go

Ejecuta la línea del procedimiento actual que está identificada por la
etiqueta que se menciona como entrada.

\>go \"bucle

### if

Ejecuta una de dos listas de instrucciones, dependiendo del valor lógico
de la expresión de entrada; las instrucciones deben ser listas literales
entre corchetes. La segunda lista es opcional.

\>if (a\>b) \[pr \[a es mayor\]\]

\>\[pr \[b es mayor\]\]

### label

Identifica una línea para que pueda ser ejecutada por una instrucción
go.

\>label \"bucle

### op

(output, salida). Convierte el objeto de entrada en la salida del
procedimiento y da por terminada la ejecución de éste.

?op \[resultado\]

### repeat

Ejecuta la lista de instrucciones el número de veces especificado.

?repeat 4 \[fd 50 rt 90\]

### run

Ejecuta la lista de instrucciones especificada.

?make \"lista instrucciones \[fd 40 rt 90\]

?run :lista instrucciones

### stop

Detiene la ejecución del procedimiento actual y retorna a TOPLEVEL
(nivel exterior, donde aparece el signo ?) o al procedimiento que lo
invocó.

?stop

### wait

Introduce en la ejecución del procedimiento una pausa de duración
especificada (en unidades de 0.022 segundos).

?wait 200

### Gestión de excepciones/errores

### catch

Intercepta errores y situaciones especiales que ocurran durante la
ejecución de la lista de entrada.

\>catch \"error \[+ \[\] \[\]\]

\>pr \[aqui estoy\]

aqui estoy

### error

Da una lista cuyos elementos describen el error más reciente.

\>catch \"error \[seguir.hasta.error\]

\>show error

### notrace (\*)

Desactiva el modo \'trace\' de ejecución de los procedimientos. (Véase
trace.)

?notrace

### nowatch (\*)

Desactiva el modo \'watch\' de ejecución de los procedimientos. (Véase
watch.)

?nowatch

### pause

Suspende la ejecución del procedimiento actual para permitir la
interacción con el intérprete o el editor.

\>if :lado\>5 \[pause\]

### throw

Ejecuta la línea identificada por el nombre de entrada de una expresión
catch anterior.

?throw \"TOPLEVEL

### trace (\*)

Establece un modo de ejecución de procedimientos consistente en que en
la pantalla se indica qué procedimiento está siendo ejecutado en cada
momento.

?trace

### watch (\*)

Establece un modo de ejecución de procedimientos consistente en que en
la pantalla se indica qué instrucción va a ser ejecutada y se hace una
pausa para que el usuario observe o modifique la evolución del
procedimiento.

?watch

### Primitivas del sistema

### .contents

Muestra el contenido del espacio para símbolos de Dr. LOGO.

### .deposit

Escribe el segundo número de entrada en la posición absoluta de memoria
especificada por el primero.

### .examine

Muestra el contenido de la posición absoluta de memoria especificada.

### .in (\*)

Lee el valor presente en la puerta especificada.

### .out (\*)

Envía el valor especificado a la puerta especificada.

### Variables del sistema

### ERRACT

Si tiene el valor lógico TRUE (verdadero), introduce una pausa cuando se
produce un error y luego retorna a TOPLEVEL.

### FALSE

Valor de sistema. (Falso.)

### REDEFP

Si tiene el valor lógico TRUE (verdadero), permite la redefinición de
primitivas.

### TOPLEVEL

throw \"TOPLEVEL provoca la salida de todos los procedimientos
pendientes (volviendo al nivel exterior).

### TRUE

Valor de sistema. (Verdadero.)

### Propiedades del sistema

### .APV

Valor de propiedad asociado; es el valor de una variable global.

### .DEF

Definición de un procedimiento.

### .ENL (\*)

Fin de una línea de procedimiento que está partida por un retorno del
carro o por espacios.

### .EMT (\*)

Principio de una línea de procedimiento que está partida por un retorno
del carro o por espacios.

### .PRM

Identifica una primitiva.

### .REM (o bien ;) (\*)

Observaciones o comentarios.

