# Apéndice 1 - Digital Research y AMSTRAD

Acuerdo de licencia para el usuario final del programa

ADVERTENCIA AL USUARIO: POR FAVOR, LEA ATENTAMENTE ESTA NOTA. NO ABRA
LAS CAJAS DE LOS DISCOS MIENTRAS NO HAYA LEIDO ESTE CONTRATO.

POR EL HECHO DE ABRIR LA CAJA USTED RECONOCE QUE ACEPTA LAS CLAUSULAS Y
CONDICIONES SIGUIENTES.

### 1. Definiciones

En este contrato:

1\. \'DRI\' significa DIGITAL RESEARCH (CALIFORNIA) INC., P. O. Box 579,
Pacific Grove, California 93950, EE.UU., propietario de los derechos de
reproducción o licenciatario autorizado del programa.

2\. \'Máquina\' significa un único microordenador en que se utiliza el
programa. Para los ordenadores con microprocesadores múltiples se
requieren licencias adicionales.

3\. \'Programa\' es el conjunto de programas, documentación y anejos
incluidos en esta aplicación, así como las actualizaciones y
modificaciones que DRI pueda suministrarle, cualquiera que sea la forma
en que usted los utilice, con o sin sus propias modificaciones.

4\. \'AMSTRAD\' significa AMSTRAD CONSUMER ELECTRONICS PLC., Brent- wood
House, 169 Kings Road, Brentwood, Essex CM14 4EF, Reino Unido.

Usted asume toda la responsabilidad derivada de la selección del
programa y de su instalación, utilización y resultados.

### 2. Licencia

Usted puede:

1\. Utilizar el programa en una sola máquina.

2\. Copiar el programa en forma electrónica o impresa, bien sea como
medida de seguridad o para modificarlo, siempre condicionado a su
utilización en una sola máquina. Para estos propósitos puede hacer 3
(tres) copias como máximo. (No obstante, algunos programas pueden estar
dotados de mecanismos que limiten las posibilidades de copia o la
impidan; son los marcados con \'copy protected\'). Está prohibido copiar
la documentación y los demás impresos. También está prohibido
desensamblar el código de máquina.

3\. Modificar el programa o mezclarlo con otro para utilizar el programa
resultante en una sola máquina. (Toda porción de este programa que se
mezcle con otro seguirá estando sujeta a las cláusulas de este
contrato.)

4\. Transferir el programa y la licencia a otro usuario a condición de
que comunique a DRI el nombre y las señas de ese otro usuario, y de que
éste acepte (a) las condiciones establecidas en este contrato, (b)
firmar y enviar a DRI una copia de la tarjeta de registro y (c) pagar
los derechos de transferencia vigentes en el momento. Si usted
transfiere el programa, debe al mismo tiempo: o bien transferir todas
las copias, incluido el original, tanto en versión electrónica como
impresa, al mismo usuario, o bien destruir todas las copias no
transferidas; esto es de aplicación también a todas las modificaciones y
a todas las porciones del programa que haya mezclado con otros
programas.

Usted está obligado a incluir el mensaje de copyright en todas las
copias, modificaciones y porciones mezcladas con otros programas.

CADA DISCO TIENE GRABADO UN NÚMERO DE SERIE. USTED NO PUEDE UTILIZAR,
COPIAR, MODIFICAR, TRANSFERIR NI DE NINGUNA OTRA FORMA PERMITIR QUE OTRA
PERSONA LLEGUE A ESTAR EN POSESION DE ESTE PROGRAMA, NI DE NINGUNA
COPIA, MODIFICACION O PORCION MEZCLADA CON OTRO PROGRAMA, SALVO EN LAS
CONDICIONES PREVISTAS EN ESTE CONTRATO.

### 3. Vigencia del contrato

Esta licencia estará en vigor mientras no sea cancelada. Usted puede
cancelarla en cualquier momento destruyendo el programa junto con sus
copias, modificaciones y porciones mezcladas con otros programas.
También quedará cancelada en las condiciones mencionadas en otro lugar
de este contrato, o por el hecho de que usted no cumpla alguna de las
cláusulas del contrato. Al aceptar este acuerdo, usted se compromete a
destruir todas las copias, modificaciones y porciones mezcladas con
otros programas en cuanto la licencia quede cancelada.

### 4. Garantía limitada

EL PROGRAMA SE SUMINISTRA \'TAL CUAL\'. NI DRI NI AMSTRAD OFRECEN
GARANTIA ALGUNA, NI EXPRESA NI IMPLICITA, INCLUYENDO LAS GARANTIAS
IMPLICITAS DE COMERCIABILIDAD Y ADECUACION A UN PROPOSITO CONCRETO,
AUNQUE SIN LIMITARSE A ESTAS. USTED ASUME TODOS LOS RIESGOS EN CUANTO A
LA CALIDAD Y BUEN FUNCIONAMIENTO DEL PROGRAMA. SI ESTE FUERA DEFECTUOSO,
USTED (Y DRI Y AMSTRAD) ASUME EL COSTO TOTAL DE LA REPARACION O
CORRECCION NECESARIAS.

Ni AMSTRAD ni DRI garantizan que las funciones del programa vayan a
satisfacer sus necesidades, ni que el funcionamiento del programa sea
ininterrumpido y libre de error.

No obstante, AMSTRAD garantiza que el disco soporte del programa está
libre de defectos, si se le da un trato normal, por un periodo de 90
días contados a partir de la fecha de la compra, la cual se acreditará
mediante la factura.

### 5. Limitación de la responsabilidad

La responsabilidad de AMSTRAD se limita a su compromiso de sustituir el
disco defectuoso, que habrá de ser enviado a AMSOFT junto con un copia
de la factura.

DRI Y AMSTRAD NO SERAN EN NINGUN CASO RESPONSABLES DE NINGUN DAÑO,
INCLUIDAS PERDIDAS DE BENEFICIOS, PERDIDAS DE AHORROS Y CUALESQUIERA
OTROS PERJUICIOS DIRECTOS O INDIRECTOS, AUN CUANDO DRI O AMSTRAD HAYAN
SIDO AVISADOS DE LA POSIBILIDAD DE TALES DAÑOS, NI DE NINGUNA
RECLAMACION DE TERCEROS.

### 6. Tarjeta de registro

DRI actualiza de vez en cuando sus programas. DRI sólo enviará tales
actualizaciones si ha recibido de usted la tarjeta de registro firmada,
o si la ha recibido un receptor autorizado por DRI. DRI no está obligada
a actualizar el programa ni a enviarle a usted las actualizaciones.

### 7. Condiciones generales

Usted no puede ceder, asignar o transferir ni la licencia ni el programa
a otras personas, salvo en la forma expresamente autorizada en este
contrato. Todo intento de ceder, asignar o transferir los derechos y
obligaciones descritos en este contrato será nulo.

Este acuerdo será regido e interpretado de acuerdo con las leyes
británicas.

Si tiene usted alguna pregunta que hacer en relación con este contrato,
puede escribir a Digital Research Inc., P. O. Box 579, Pacific Grove,
California 93950, EE. UU.

ESTE CONTRATO NO PUEDE SER MODIFICADO POR PROPUESTAS DE PEDIDO, POR
ANUNCIOS PUBLICITARIOS NI DE NINGUNA OTRA FORMA. SOLAMENTE PUEDE SER
MODIFICADO MEDIANTE CONTRATO SUSCRITO ENTRE USTED Y UN APODERADO DE DRI
Y OTRO DE AMSTRAD.

USTED RECONOCE QUE HA LEIDO ESTE CONTRATO, QUE LO ENTIENDE Y QUE ESTA DE
ACUERDO CON LAS CONDICIONES EN EL EXPUESTAS. USTED ACEPTA ADEMAS QUE
ESTE CONTRATO ES EL UNICO ESTABLECIDO ENTRE USTED, DRI Y AMSTRAD, Y QUE
ANULA CUALQUIER OTRA PROPUESTA O CONTRATO ANTERIOR, VERBAL O ESCRITO, Y
CUALESQUIERA OTRAS COMUNICACIONES ENTRE USTED Y DRI O AMSTRAD EN
RELACION CON ESTE ASUNTO.

# Apéndice 2 - Léxico inglés-castellano y glosario

Algunos términos que se utilizan frecuentemente en informática,
explicados para los usuarios del CPC6128.

Accumulator Acumulador

Una parte del microprocesador, en el corazón del ordenador, en el que se
almacenan temporalmente los datos mientras se los está procesando. Se lo
utiliza en la programación en código de máquina. Los usuarios de BASIC
ni siquiera necesitan saber que existe.

Acoustic coupler Acoplador acústico

También denominado \'modem acústico\'. Dispositivo electrónico mediante
el cual se puede conectar el ordenador a la red telefónica. De esta
forma el ordenador se puede integrar en una red de comunicación pública,
o bien comunicarse con otros usuarios de ordenadores domésticos para el
intercambio de información o programas.

Address Dirección

Número que identifica la posición de una célula de la memoria del
ordenador. Mediante la dirección se selecciona una célula concreta para
leer su contenido o, en el caso de la memoria RAM, para leer o escribir
un valor en ella.

Adventure game Juego de aventura

Una pasión para algunos, un aburrimiento para otros. Un juego de
ordenador en el que se invita al jugador a participar en una serie de
sucesos pseudoaleatorios con el objetivo de salir de un laberinto.

Algorithm Algoritmo

Nombre grandilocuente que se da a una fórmula o a una suma complicada.
Secuencia de operaciones lógicas y aritméticas con las que se realiza
una determinada tarea informática.

Alphanumeric Alfanumérico

Adjetivo que describe la diferencia entre una letra o un dígito y un
carácter gráfico.

ALU (Arithmetic and Logic Unit) Unidad aritmética y lógica

Parte del microprocesador que realiza las operaciones lógicas y
aritméticas. De interés solamente para la programación en código de
máquina.

Ambiguous File Name Nombre de fichero ambiguo

Un nombre de fichero que contiene uno o varios símbolos comodín. Los
nombres de fichero ambiguos pueden representar al mismo tiempo varios
ficheros cuyos nombres tienen algo en común.

AMSDOS

AMStrad Disc Operating System. Sistema operativo de disco AMSTRAD. Es el
programa que permite que el BASIC de Locomotive acceda a los ficheros de
disco.

AMSOFT

División de AMSTRAD especializada en el apoyo a los usuarios de los
ordenadores; suministra programas, periféricos y publicaciones,
específicamente con objeto de potenciar el CPC6128 y sus muchas
aplicaciones.

Analog Analógico

Adjetivo que caracteriza los fenómenos en los que las transiciones entre
el estado inicial y el final se realizan de forma gradual o continua.
Los ordenadores son dispositivos digitales, mientras que los fenómenos
naturales son en su mayoría analógicos; así pues, el ordenador tiene que
realizar una conversión A/D antes de poder procesar los datos recibidos
de una fuente analógica.

Animation Animación

Los dibujos animados son el mejor ejemplo. La animación en los
ordenadores consiste en mover gráficos por la pantalla, tratando de
simular los movimientos de los seres reales.

Applications program Programa de aplicaciones

Programa escrito para realizar una tarea específica, a diferencia de los
programas de \'utilidad\', tales como ensambladores, controladores de
impresora, etc., que son de interés más general.

Arcade game Juego gráfico de salón

Juego de ordenador basado en el movimiento de gráficos (invasores
espaciales, monstruos al acecho en un laberinto, etc.). El usuario tiene
que evitar la \'muerte\' de los \'buenos\'. Generalmente sirven para
ejercitar los reflejos, pero no tienen ningún valor didáctico para los
estudiantes de informática.

Architecture Arquitectura

Término que designa la organización general de un ordenador (relaciones
entre el bus de datos, la UCP y los periféricos).

Argument Argumento

Una variable independiente. Por ejemplo, en SIN(x) la x es el argumento
de la función SIN.

Array Matriz

Combinación de elementos de un mismo tipo dispuestos en una o varias
dimensiones. En el caso monodimensional se denominan \'vectores\'.

Artificial intelligence (AI) Inteligencia artificial

Técnica de programación que permite al programa aprender por la
experiencia.

ASCII

American Standard Code for Information Interchange. Código
estadounidense estándar para el intercambio de información. Forma
habitual de representar dígitos, letras y otros símbolos mediante
códigos numéricos.

Assembler Ensamblador

Programa que facilita la programación en código de máquina. Las
instrucciones son los llamados \'nemónicos\': grupos de letras que se
recuerdan e interpretan fácilmente porque dan una idea de la función que
realiza cada instrucción.

Backup Copia de seguridad

Copia que se hace de los programas o ficheros de datos en previsión de
que se borre o deteriore accidentalmente el original.

Bar code Código de barras

Código impreso legible por ordenador mediante técnicas ópticas tales
como láser de baja potencia. (Ejemplo: el grupo de rayas verticales que
se imprime en la cubierta de algunas revistas.)

Base Base

Es el número de dígitos que se utilizan en cada sistema de
representación numérica. En el sistema decimal es 10; en el binario, 2;
en el hexadecimal, 16.

BASIC

Beginners\' All-purpose Symbolic Instruction Code. Código de
instrucciones simbólicas de uso general para principiantes. Es un
lenguaje de programación interpretado que se incorpora en la mayor parte
de los ordenadores domésticos. BASIC fue diseñado primordialmente como
ayuda para la enseñanza, pues permite la comprobación de los programas
en cualquier momento de su desarrollo. En esto se distingue de los
programas compilados, que no pueden ser probados parcialmente mientras
el programa no esté completo.

Baud Baudio

Unidad de medida de la velocidad de transmisión de datos. En un concepto
distinto del de bit por segundo, aunque en muchos casos sus valores
coincidan.

BCD (Binary Coded Decimal) Decimal codificado en binario

Sistema de codificación para números decimales en el que cada dígito se
representa por un grupo de cuatro bits.

BDOS

Basic Disc Operating System. Sistema operativo básico de disco. Parte
del sistema operativo CP/M que proporciona un interfaz para que el
programa del usuario pueda utilizar las funciones de CP/M.

Benchmark Prueba patrón

Una tarea estándar que se realiza con distintos ordenadores para
comparar su velocidad, precisión, etc. Por ejemplo, elevar al cuadrado
el número 99999 y luego calcular la raíz cuadrada.

Binary Binario

Sistema de numeración de base 2, en el que los números se representan
como combinaciones de solamente dos dígitos: el 0 y el 1. (Véase la
parte 1 del capítulo \'Cuando usted guste . \'.)

Binary number Número binario

Un número representado en el sistema binario. En el BASIC del CPC6128 se
los identifica por el prefijo &X; por ejemplo, &X0101=5(decimal).

BIOS

Basic Input/Output System. Sistema básico de entrada/salida. Es la parte
de CP/M que se escribe específicamente para cada ordenador concreto.
Gestiona todas las entradas y salidas: pantalla, teclado, disco, etc.

Bit

Forma abreviada de Blnary digiT (dígito binario). Un dígito binario es
uno de los dos símbolos (el 0 y el 1) con los que se representan los
números en el sistema de base 2.

Bit significant Interpretable bit a bit

Hace referencia a los casos en los que se puede extraer información de
un número examinando el estado de cada uno de sus bits. El valor global
en decimal no tiene significado evidente.

Boolean algebra Algebra de Boole

Estructura algebraica sobre variables que pueden tomar dos valores
distintos: verdadero/falso, 1/O, etc.

Boot Carga inicial

Proceso de carga de un sistema operativo en la memoria del ordenador.
Cuando se carga CP/M desde BASIC, lo primero que se lee es un pequeño
programa autocargador, el cual realiza la carga del sistema operativo
propiamente dicho.

Booting, Bootstrapping Autocarga

Los programas y sistemas operativos no se cargan a sí mismos, sino
gracias a una rutina (generalmente grabada en ROM) que inicia el proceso
de carga a partir de una determinada posición de memoria.

Buffer Tampón

Área de memoria reservada para el almacenamiento temporal en los
procesos de transferencia de la información.

Bug Error de programación

Un problema no previsto en un programa: puede ir desde una
\'característica inesperada\' (por ejemplo, si se pulsan cuatro teclas a
un tiempo la pantalla cambia de color) hasta una secuencia de
instrucciones que provoca la pérdida del control de la máquina.

Built-in commands Órdenes internas o incorporadas

Órdenes que forman parte del sistema operativo. Son de ejecución más
rápida que las órdenes externas, pues no tienen que ser cargadas del
disco.

Bus

Grupo de conexiones, internas al ordenador o de entrada/salida, por las
que se transmite información acerca del estado de la UCP, de la RAM o de
cualquier otra parte del hardware. EL bus del CPC6128 es accesible a
través del zócalo EXPANSION que está en la cara posterior del ordenador.

Byte Byte, octeto

Grupo de 8 bits. Es la menor porción de información que una UCP puede
intercambiar con la memoria.

CAD, Computer Aided Design Diseño asistido por ordenador

Generalmente, un programa interactivo que convierte el ordenador en un
tablero de dibujo electrónico que además es capaz de realizar cálculos
matemáticos.

CAE, Computer Aided Education Enseñanza asistida por ordenador

Programa que facilita la enseñanza en general sirviéndose de los
ordenadores.

Cartridge Cartucho

Dispositivo de memoria externo compacto conectable al ordenador (v. g.,
programas en ROM, cuya ventaja es la gran velocidad de carga, pero que
son más caros que los suministrados en disco).

Cassette

Cinta encapsulada, ya sea virgen o con programas comerciales.

CCP Intérprete de consola

Console Command processor. Procesador de órdenes de consola. Es el
módulo de CP/M que interpreta y ejecuta las entradas por el teclado.

Character Carácter

Cualquier símbolo que pueda ser manejado y visualizado por el ordenador:
dígitos, letras y otros signos, incluidos los símbolos gráficos.

Character set Juego de caracteres

Conjunto de todos los signos y símbolos disponibles en un ordenador o
una impresora. El hecho de que un ordenador tenga un símbolo determinado
no implica que éste sea reproducible en la impresora.

Character string Cadena literal

Grupo de caracteres que pueden ser almacenados y tratados en bloque, v.
g. una palabra o grupo de palabras.

Chip Pastilla

Término popular, aunque incorrectamente utilizado, para designar un
circuito integrado monolítico. La \'pastilla\' es en realidad un trozo
de silicio en el que se graba el circuito.

Clock Reloj

Sistema temporizador de referencia del ordenador que controla y
sincroniza la secuencia de operaciones. Un reloj de tiempo real es el
que mantiene la hora, fecha, etc.

Code Código

Aparte de otros significados, forma abreviada de referirse al \'código
de máquina\'.

Cold start Arranque en frío

Proceso de carga e inicialización de un sistema operativo. El arranque
en frío de CP/M se realiza cuando se ejecuta la orden :CPM de AMSDOS.

Command Orden

Instrucción de programa o instrucción directa de teclado.

Compiler Compilador

Un programa complejo que convierte programas completos escritos en un
lenguaje de alto nivel, tal como BASIC, en códigos directamente
utilizables por el microprocesador, con el consiguiente incremento de la
velocidad de ejecución.

Computer generations Generaciones de ordenadores

Diversos hitos tecnológicos han delimitado las etapas de la evolución de
la tecnología informática; los ordenadores fabricados con un nivel de
sofisticación similar forman una \'generación\'.

Console mode Modo de consola

Modo directo de CP/M; en la pantalla aparece el mensaje inductor A\>
para indicar que el sistema está esperando que se teclee una orden
interna o el nombre de un programa de ayuda.

Corruption Corrupción

Destrucción o alteración del contenido de un fichero o de la memoria,
indeseada y posiblemente irremediable.

CP/M

Control Program for Microcomputers. Programa de control para
microordenadores. Sistema operativo basado en disco, desarrollado por
Digital Research, que proporciona un interfaz con el que utilizar una
gran variedad de programas.

CPU, Central Processing Unit Unidad central de proceso

Núcleo del sistema informático que interpreta las instrucciones y hace
que sean obedecidas. En los microordenadores la UCP es el propio
microprocesador.

Cursor

Símbolo móvil que indica en qué lugar de la pantalla aparecerá el
próximo carácter que se envíe a ella.

Cursor control keys Teclas de movimiento del cursor

Teclas con las que se hace que el cursor se mueva por la pantalla.
Frecuentemente se las utiliza también en los juegos gráficos.

Daisy-wheel printer Impresora de margarita

Impresora que escribe con calidad de máquina de escribir. Los caracteres
están preformados, cada uno en un brazo de la \'margarita\', y se los
transfiere al papel al golpear el brazo con un martillo.

Database Base de datos

Colección de datos estructurados, integrados y coherentes, utilizables
por el ordenador.

Data capture Captación de datos

Recolección de datos enviados al ordenador desde fuentes externas.

Debugging Depuración

Proceso de detección y eliminación de errores de los programas.

Decimal notation Notación decimal

Sistema decimal de numeración, de base 10, que utiliza los dígitos del 0
al 9. Es el sistema ordinario.

Default Prescrito, implícito, por defecto

Valor que el ordenador supone en ausencia de otra especificación por
parte del usuario. Por ejemplo, en CP/M la unidad de disco implícita es
la A:.

Delimiter

Véase Separator.

Diagnostic Diagnóstico

Mensaje emitido automáticamente por el ordenador para señalar e
identificar un error de un programa.

Digital

Es el término opuesto a \'analógico\'. Describe la transición brusca
entre dos estados de un proceso.

Digitizer Digitalizador

Método de conversión de información analógica en digital.

Directory Directorio

Sección de un disco que contiene las reseñas (títulos y características)
de los ficheros grabados en él. Lista del contenido de un disco.

Disc, disk Disco

Hoja de plástico circular, fina y plana, recubierta de material
magnético, que se utiliza como medio de almacenamiento de la
información. El disco está incluido en una envoltura protectora en la
que hay una \'ventana\' para la cabeza lectora. En el disco de 3
pulgadas la ventana está cubierta por un obturador metálico que se abre
automáticamente cuando se introduce el disco en la unidad.

Disc drive Unidad de disco

Mecanismo y circuitos electrónicos con los que se mueve el disco para
leer o grabar datos en él.

Documentation Documentación

Manuales suministrados con los ordenadores o los programas, en los que
se explica su funcionamiento.

DOS (Disc Operating System) Sistema operativo basado en disco

Programas que controlan todas las operaciones de la unidad de disco.

Dot matrix Matriz de puntos

Retícula rectangular de puntos con la que se puede visualizar cada
carácter seleccionando los puntos adecuados.

Double sided De doble cara

Hace referencia a los discos en los que se puede almacenar información
en ambas caras. Una unidad de doble cara puede acceder a ambas caras del
disco sin necesidad de extraer y darle la vuelta a éste.

Dr. LOGO

Versión de LOGO elaborada por Digital Research. LOGO es un lenguaje de
programación caracterizado por sus \'gráficos de tortuga\'.

Dumb terminal Terminal pasivo

Terminal de ordenador que actúa solamente como medio de entrada o
salida, pero sin procesar la información.

Edit Editar, corregir

Corregir o modificar datos, programas o textos.

Editor

Un programa, generalmente grabado en la ROM del ordenador, que permite
realizar el proceso de edición.

EPROM

Erasable Programmable Read only Memory. Memoria borrable y programable
de \'sólo lectura\'. Similar a la PROM, pero tal que su contenido se
puede borrar con luz ultravioleta para luego grabar en ella un nuevo
programa. Una EEPROM puede ser borrada por medios electrónicos.

Expression Expresión

Fórmula utilizada en un programa para realizar cierta operación con los
datos. La propia expresión indica normalmente la naturaleza de los datos
que puede manejar. En Dr. LOGO una expresión consiste en el nombre de un
procedimiento seguido de las entradas requeridas.

Fifth generation computers Ordenadores de la quinta generación

Grandes ordenadores que estarán disponibles en el futuro y tendrán, como
característica distintiva, la capacidad de utilizar ampliamente las
técnicas de la inteligencia artificial.

File Fichero

Colección de datos, de estructura homogénea, generalmente grabada en
cinta o disco.

File name Nombre de fichero

En Dr. LOGO el nombre de un fichero puede estar formado por un máximo de
8 caracteres alfanuméricos. En CP/M se permiten otros tres caracteres,
precedidos por un punto.

Firmware

Software contenido en ROM: un híbrido de software y hardware.

Fixed-point number Número en coma fija

Un número que se representa, manipula y almacena con la coma decimal en
una posición determinada.

Floating-point number Número en coma flotante

Número que se representa, manipula y almacena con la coma decimal en la
posición más conveniente (en forma de mantisa y exponente).

Floppy disc

Véase Disc.

Flowchart Ordinograma

Representación esquemática de la evolución de las acciones de un
programa.

Forth

Lenguaje de programación de alta velocidad de ejecución. Tanto la
velocidad como la complejidad están a medio camino entre los lenguajes
de alto nivel y el código de máquina. No es un lenguaje para
principiantes.

Function key Tecla de función

Tecla que tiene asignada una tarea específica, que puede ejecutar en
lugar (o además) de la función grabada sobre ella.

Gate Puerta lógica

Las puertas lógicas permiten el paso de datos cuando se cumplen ciertas
condiciones. Hay muchos tipos de puertas lógicas: OR, AND, XOR, etc.

Graphics Gráficos

Dibujo de puntos, rectas, circunferencias, etc.; es decir, todo lo que
aparece en la pantalla que no sean \'caracteres\'.

Graphics character Carácter gráfico

Símbolo asignado a un carácter que es en sí mismo un dibujo.

Graphics cursor Cursor gráfico

Concepto similar al de \'cursor de texto\', pero invisible en el 6128) y
referido a la pantalla gráfica.

Graphics mode Modo gráfico

Los ordenadores más antiguos tenían que ser puestos explícitamente en
este modo para poder manejar gráficos. En cambio, los ordenadores
personales modernos pueden mezclar textos con gráficos.

Graphics tablet Tablero gráfico

Periférico que convierte un dibujo en una forma manipulable por el
ordenador. Es una forma de conversión A/D (analógica a digital).

Handshaking Intercambio de indicativos y señales de control

Secuencia de señales electrónicas que inicia, comprueba y sincroniza el
intercambio de datos entre un ordenador y un periférico o entre dos
ordenadores.

Hard copy Copia en papel

Listado por impresora de un programa o un texto, o volcado en papel de
la pantalla gráfica.

Hardware Equipos, máquinas

Componentes electrónicos o mecánicos de un sistema informático: todo lo
que tiene volumen y peso.

Hexadecimal (HEX)

Sistema numérico de base 16. Los números hexadecimales se identifican en
el CPC6128 por los prefijos & y &H. Por ejemplo, &FF= 255 (decimal).
(Véase la parte 1 del capítulo \'Cuando usted guste . . . \'.)

Hex file Fichero HEX

Representación ASCII de un fichero de orden externo o de código de
máquina.

High-level language Lenguaje de alto nivel

Lenguajes del tipo de BASIC, en los que las instrucciones son más
próximas al lenguaje ordinario. Son más lentos que el código de máquina,
pero mucho más sencillos de entender y programar.

IEEE-488

Uno de los interfaces estándar para la conexión de dispositivos externos
a un ordenador. Similar al Centronics, pero no totalmente compatible con
él.

Information technology Tecnología de la información

Todo lo relativo a la utilización de los ordenadores en el proceso de la
información y las comunicaciones: proceso de textos, transmisión de
datos, videotexto, teletexto, etc.

Initialise Inicializar

Poner en marcha un sistema. 0 dar valores concretos a variables antes de
empezar la ejecución del núcleo central de un programa; por ejemplo,
dimensionar matrices, declarar tipos de variables, etc.

Input Entrada

Datos de todo tipo que entran en el ordenador procedentes del disco, del
teclado, de una puerta RS-232, etc.

Instruction Instrucción

Orden que manda al ordenador que realice alguna operación o tarea. Un
conjunto de instrucciones forma un programa.

Instruction set Juego de instrucciones

Conjunto de procesos lógicos y matemáticos fundamentales que puede
realizar el microprocesador. Toda instrucción de un lenguaje de alto
nivel (y también los nemónicos de ensamblador) tiene que ser convertible
a una instrucción o serie de instrucciones que la UCP pueda reconocer.

Integer Entero

Número sin parte decimal.

Integrated circuit Circuito integrado

Conjunto de componentes electrónicos miniaturizados, grabados en una
pastilla de silicio. (Véase también Chip.)

Intelligent terminal Terminal inteligente

Un terminal que, además de gestionar entradas y salidas para un
ordenador central, puede realizar ciertas tareas de proceso de datos
cuando el ordenador está \'fuera de línea\'.

Interactive Interactivo

Hace referencia a los programas que solicitan del usuario la
introducción de información de modo inmediato: desde el control de naves
espaciales en juegos gráficos hasta las respuestas en programas
educativos. La acción del usuario tiene efecto en \'tiempo real\' sobre
la evolución del programa.

Interface Interfaz

Vía de entrada y salida del ordenador, tanto para las señales eléctricas
como para las acciones y reacciones del usuario. En el CPC6128, el
teclado, la pantalla y las conexiones para periféricos.

Interpreter Intérprete

Una analogía más entre las instrucciones de ordenador y los idiomas. Es
el elemento del sistema que interpreta el lenguaje de alto nivel y lo
convierte a una forma utilizable por UCP de modo inmediato.

I/O Entrada/Salida (E/S)

Input/output. Entrada/Salida.

Iteration Iteración

Uno de los mecanismos básicos de la informática. Consiste en la
repetición de tareas (bucles), en las que generalmente se va modificando
el valor de una variable, hasta que se cumple determinada condición.

Joystick Bastoncillo de mando

Dispositivo de entrada al ordenador que generalmente sustituye las
teclas del cursor y hace que los juegos gráficos sean más fáciles y
rápidos de controlar.

K

Forma abreviada y aproximada del prefijo \'kilo\' (1000). Representa un
\'kilobyte\', que en realidad es 1024 bytes. (1024 es la base del
sistema binario, 2, elevada a la décima potencia.)

Keyboard Teclado

Matriz de interruptores alfanuméricos a través de la cual se introduce
información en el ordenador.

Keyword Palabra clave

Palabra que un programa o lenguaje de programación reserva para una
función u orden específica.

Least significant bit Bit menos significativo

En un número binario, el bit de menor peso; es decir, el que está más a
la derecha en la representación matemática habitual.

Light pen Lápiz óptico

Otro dispositivo de entrada al ordenador que sirve para indicar una
selección de zonas de la pantalla o para leer códigos de barras.

Line number Número de línea

Los programas de BASIC y de algunos otros lenguajes tienen las
instrucciones numeradas para indicar al ordenador el orden de ejecución.

LISP

Acrónimo de \'LISt Processor language\' (lenguaje de proceso de cadenas
de predicados). Otro lenguaje de alto nivel.

Logic Lógica

Entre otras acepciones, conjunto de componentes electrónicos que
realizan las operaciones lógicas elementales en las que en último
término se basa el funcionamiento del ordenador.

Logical device Dispositivo lógico

La representación de un dispositivo puede no coincidir con su forma
física. Por ejemplo, el dispositivo lógico LST de CP/M puede ser
asignado a la puerta Centronics, pero también a la pantalla del monitor.

LOGO

Nombre de un lenguaje de programación tomado del término griego
\'logos\', que significa \'palabra\'. LOGO ha sido diseñado para servir
como ayuda en la enseñanza de la informática elemental.

Loop Bucle

Sección de un programa que se ejecuta reiteradamente hasta que se cumple
determinada condición.

Low-level language Lenguaje de bajo nivel

Por ejemplo, el lenguaje ensamblador. Un lenguaje en el que cada
instrucción corresponde a una instrucción de código de máquina.

LSB, Least Significant Bit Bit menos significativo, bms

En un número binario, el bit de menor peso, es decir, el que está más a
la derecha en la representación matemática habitual.

LSI, Large Scale Integration Integración a gran escala

Etapa avanzada del desarrollo de circuitos integrados, en la que
incorporan miles de componentes electrónicos en una sola pastilla de
silicio.

Machine code Código de máquina

Lenguaje de programación que es directamente comprensible y utilizable
por el microprocesador.

Machine readable Accesible a la máquina

Este término hace referencia a datos e información que puedan ser
introducidos directamente en la máquina, sin necesidad de conversión.

Man-machine interface Interfaz hombre-máquina

Dispositivo que facilita la interacción entre el usuario y el ordenador
(teclado, sonido, etc.)

Matrix Matriz

Disposición de los puntos con los que se forman los caracteres en la
pantalla o en las impresoras de \'matriz de puntos\'. En otra acepción,
variables que con un solo nombre pueden contener múltiples valores, a
los que se accede mediante los \'índices\'.

Memory Memoria

Especie de \'aparcamiento\' en la máquina, en la que ésta almacena los
programas y los datos. La memoria puede ser RAM (memoria de acceso
aleatorio), en la que se puede escribir y leer, o ROM (memoria de \'sólo
lectura\'), en la que solamente se puede leer.

Memory map Mapa de memoria

Esquema en que se indica qué zonas de memoria están dedicadas a las
diversas funciones: pantalla, sistema operativo, variables, etc.

Menu Menú

Lista de opciones que se ofrece al usuario de un programa.

Microprocessor Microprocesador

Circuito integrado que controla el funcionamiento del ordenador. Recibe
y ejecuta las instrucciones que le entrega el intérprete de BASIC y
controla todas las interfaces.

Modem, Modulator/Demodulator Modulador/demodulador, Modem

Dispositivo que permite conectar el ordenador a una línea telefónica o
la conexión a otros ordenadores o terminales remotos.

Monitor

Pantalla en la que se visualizan los gráficos, listados, mensajes, etc.
También el programa que permite observar la operación básica del
ordenador.

Mouse Ratón

Seguidor boca abajo, o bola rodante. Al desplazarlo con la mano sobre
una superficie plana, mueve el cursor por la pantalla.

MSB, Most Significant Bit Bit más significativo, BMS

En un número binario, el bit de mayor peso; es decir, el que está más a
la izquierda.

Network Red

Cuando se interconectan varios ordenadores para intercambiar programas y
datos, vía modem, cable, etc., se forma una \'red\'.

Nibble Cuarteto

Medio byte, es decir, un número binario de cuatro bits.

Node Nodo

Unidad de espacio de trabajo en LOGO. Generalmente un nodo consume 4
bytes de espacio de memoria.

Noise Ruido

El sistema de sonido del CPC6128 permite generar ruidos aleatorios para
simular efectos sonoros tales como explosiones, disparos, etc.

Numeric keypad Teclado numérico

Grupo de teclas numéricas destinadas a facilitar la introducción de
números en el ordenador. En el caso del CPC6128, estas teclas son además
definibles por el usuario.

OCR, Optical Character Recognition Lectura óptica de caracteres

Sistema de lectura automática de caracteres escritos y de conversión a
datos utilizables por el ordenador.

Octal

Sistema de numeración de base 8 en que cada dígito (del 0 al 7) se
presenta con tres dígitos binarios.

Off line Fuera de línea

Situación en la que se encuentra un periférico cuando no está
activamente conectado al ordenador.

On line En línea

Término opuesto a Off line/Fuera de línea.

Operating system Sistema operativo

Programa que gestiona el manejo de la memoria, la ejecución de
programas, prioridades, control de tiempos, etc. Interfaz entre la
máquina y los programas del usuario.

Operator Operador

Parte de una operación aritmética o lógica que describe en qué consiste
la operación.

Output Salida

Todo lo que sale del ordenador como resultado de algún proceso o
cálculo.

Overwrite Sobreescribir

Escribir borrando lo anterior. Borrar parte de la memoria o la pantalla,
a veces involuntariamente, al escribir nuevos datos en ella.

Paddle Empuñadura

Mando principal del joystick.

Page zero Página cero

Zona de memoria, en CP/M entre las posiciones &0000 y &0100, en la que
se almacenan parámetros esenciales del sistema operativo.

Parallel interface Interfaz paralelo

Sistema de conexión del que es ejemplo el interfaz para impresora del
CPC6128. Cada línea del bus de datos se conecta a la correspondiente
patilla del corrector de la impresora. Los datos se transmiten en grupos
simultáneos. Este método de transmisión es mucho más rápido que el que
se consigue con un interfaz serie, en que los dígitos binarios se envían
uno tras otro, por una sola línea.

Pascal

Lenguaje estructurado de alto nivel que ha de ser compilado antes de su
ejecución y que, por consiguiente, es muy rápido. Es el lenguaje que
habitualmente se estudia después de BASIC.

PEEK

Función de BASIC que examina una posición de memoria especificada e
informa de su contenido.

Peripheral Periférico

Impresoras, modems, joysticks, magnetófonos, etc.; cualquier aparato que
pueda ser conectado al ordenador para hacerlo más útil.

Physical device Dispositivo físico

Dispositivo que realmente existe (o sea, pieza de hardware),
representable por un dispositivo lógico.

Pixel (picture element) Punto gráfico

La menor área de la pantalla que puede ser controlada con independencia
de las demás.

Plotter Trazador automático

Trazador especial que dibuja con plumas, tanto caracteres como dibujos
propiamente dichos.

POKE

Orden de BASIC que escribe un valor en una posición de memoria
especificada.

Port Puerta

Lugar específicamente direccionable de un interfaz para la entrada o
salida de datos.

Portability Adaptabilidad

Característica de un lenguaje o programa que hace fácil su adaptación a
otra máquina, generalmente como consecuencia de la compatibilidad del
sistema operativo (v. g., el CP/M de Digital Research).

Primitives Primitivas

Procedimientos, operaciones u órdenes básicos en los que consiste Dr.
LOGO.

Printer Impresora

Máquina que escribe en papel los datos enviados por el ordenador.

Procedure Procedimiento

Serie de expresiones o instrucciones que indican al ordenador cómo
realizar una tarea.

Program Programa

Conjunto de instrucciones que gobiernan el funcionamiento del ordenador
para hacer que realice una tarea. Puede tratarse de una simple rutina en
código de máquina o de una aplicación completa, tal como un paquete de
contabilidad o un procesador de textos.

Programming language Lenguaje de programación

Lenguaje en el que escribe un programa, consistente en un conjunto de
reglas que indican cómo se utilizan las palabras y los números.

PROM

Programmable Read Only Memory. Memoria programable de \'sólo lectura\'.
Circuito integrado de memoria que, una vez grabado, ya no se puede
borrar. (Véase también EPROM.)

Prompt Mensaje inductor

Un corto mensaje o grupo de caracteres que recuerda al lector que el
ordenador está esperando una entrada. Por ejemplo, en CP/M es \>; en
LOGO, ?.

PSU, Power Supply Unit Fuente de alimentación

Circuito que convierte la tensión alterna de la red a una tensión
continua adecuada para los circuitos del ordenador (y de los
periféricos).

QWERTY keyboard Teclado tipo QWERTY

Teclado del tipo de las máquinas de escribir estándar.

RAM

Random Access Memory. Memoria de acceso aleatorio. Memoria de la que se
puede leer y en la que se puede escribir en el curso normal de la
ejecución de un programa, en cualquier dirección y en cualquier orden.

Random access Acceso aleatorio

Término que hace referencia a la posibilidad de leer o escribir datos en
un disco en el orden que se desee.

Random number Número aleatorio

Número generado por el ordenador que no es ni repetible ni predecible.
El CPC6128 genera una sucesión de números pseudoaleatorios.

Raster scan Barrido de trama

Sistema de \'escritura\' en la pantalla, en que las imágenes se forman
mediante un barrido de líneas horizontales.

R/O, Read only De \'sólo lectura\'

Atributo de un disco, de un fichero, de una unidad de disco, etc., que
impide la escritura y la modificación de los datos.

R/W, Read write De lectura/escritura

Atributo de un disco, de un fichero o de una unidad de disco que permite
tanto la lectura como la escritura o la modificación de los datos.

Real number Número real

Número que consta (o puede constar) de parte entera y parte decimal.

Real time En tiempo real

Efectos que ocurren en el momento presente, a diferencia de aquéllos que
sólo se aprecian cuando ha terminado el proceso que los provocó.

Record Registro

Unidad de medida de ficheros. En CP/M los registros son de 128 bytes.

Recursion Recursividad

Serie de etapas repetidas de un programa o una rutina, tales que cada
una está relacionada con la anterior.

Refresh Renovación, refresco

Actualización de la información, ya sea de la pantalla o de la memoria.
No siempre es un proceso destructivo; puede tratarse de una confirmación
de la situación actual, en dispositivos que de otro modo perderían la
información.

Register Registro de máquina

Posición de memoria transitoria de la UCP utilizada para almacenamiento
provisional de los datos.

**(REM) Remark Comentario, observación**

Instrucción de un programa que el ordenador no ejecuta; sirve para que
el programador escriba anotaciones, o para escribir la fecha o número de
versión del programa.

Reserved word Palabra reservada

Una palabra que tiene un significado especial para un programa, y que
por consiguiente no se puede utilizar fuera del contexto predefinido.
Por ejemplo, BASIC no puede aceptar NEW como nombre de una variable,
pues esa palabra está reservada para otro propósito.

Resolution Resolución

La resolución es tanto mayor cuanto menor sea el tamaño de los pixels.
Da una idea de cómo de \'finos\' pueden ser los gráficos en un
ordenador.

Reverse Polish notation Notación polaca inversa

Método de escribir operaciones aritméticas, adoptado por ciertos
fabricantes de calculadoras, en el que los operadores (+, \*, /) se
ponen después de los operandos.

RF Modulator Modulador de radiofrecuencia

Método por el cual las señales de video del ordenador se codifican y
transmiten a la entrada de antena de un televisor.

ROM

Read only Memory. Memoria de \'sólo lectura\'. Memoria que no se puede
borrar.

Routine Rutina

Una parte del programa que realiza una tarea específica. Un subprograma
contenido en un programa más general, o que se ha escrito de forma
independiente y puede ser incorporado a otros programas.

RS-232C

Un sistema concreto estandarizado para los interfaces de comunicación en
serie. Los dispositivos que están en los dos extremos de la línea deben
estar configurados de acuerdo con las normas EIA RS-232C.

Screen editor Editor de pantalla

Editor de textos o de programas que permite llevar el cursor a cualquier
lugar de la pantalla para modificar su contenido.

Scrolling Desplazamiento vertical, rodadura

Término que describe la forma en que la pantalla \'rueda\' hacia arriba
cuando se ha llegado a la última línea y se necesita una nueva.

Sector

Memoria mínima direccionable en un disco. El sistema de AMSTRAD está
basado en sectores de 512 bytes.

Separator Separador

Signo que marca el límite entre palabras reservadas y otros elementos
del programa.

Serial interface Interfaz serie

Este término hace referencia normalmente al estándar RS-232C, aunque
existen otros métodos de transmisión en serie de datos.

Simulation Simulación

Técnica de emulación de los procesos reales en un ordenador; por
ejemplo, simulación de vuelo, de la conducción de automóviles, etc.

Single sided De una sola cara

Hace referencia al tipo de disco en el que sólo se pueden grabar datos
en una cara.

Software Programación, software

Conjunto de programas que hacen que el ordenador funcione; en disco,
cinta, ROM, etcétera.

Software engineering Ingeniería de programación

Técnicas de programación consideradas desde un punto de vista
científico, para distinguirlas de las no organizadas o arbitrarias.

Sound generator Generador de sonido

Parte de un ordenador (circuitos o programas) que genera sonido y ruido.

Speech recognition Reconocimiento de voz

Conversión de la palabra hablada en información reconocible por el
ordenador.

Speech synthesis Síntesis de voz

Generación de voces simuladas mediante una combinación de circuitos y
programas.

Spread sheet Hoja electrónica

Un programa que permite introducir datos numéricos para disponerlos en
filas y columnas y para hacer con ellos manipulaciones aritméticas. Al
modificar uno de los datos se rehacen los cálculos para actualizar los
resultados por filas y columnas.

Sprite Agente gráfico móvil

Objeto gráfico que se puede mover libremente por la pantalla, generado
por software o por hardware de forma tal que pueda aparecer y
desaparecer de modo aparentemente aleatorio.

Stack Pila

Área de memoria utilizada para almacenar datos provisionalmente y
organizada de forma que el último dato depositado en ella es el primero
que se recupera.

Stream Canal

Vía de salida del ordenador; por ejemplo, la pantalla, la impresora o el
disco.

String Cadena literal

Un objeto formado por caracteres cualesquiera que el programa no puede
tratar como numérico. Puede constar solamente de dígitos, pero el
ordenador no lo considera como número mientras no se lo convierta a
número mediante la instrucción adecuada.

Structured programming Programación estructurada

Técnica de programación lógica y premeditada con la que se escriben
programas que fluyen de principio a fin en etapas bien diferenciadas.

Sub-routine

Véase Routine, rutina.

Syntax error Error de sintaxis

Cuando se infringen las reglas sobre la utilización de palabras clave y
variables, BASIC emite este mensaje.

System tracks Pistas del sistema

Pistas reservadas en el disco para el sistema CP/M.

Terminal

Teclado de entrada con pantalla, o bien con teletipo de salida.

TPA, Transient Program Area Area para programas transitorios

Area de memoria que empieza en &0100, en la que en CP/M se almacena los
programas de usuario y los datos por éstos generados.

Track Pista

Las pistas son coronas circulares del disco. Cada una se divide en un
número fijo de sectores. Las pistas y sectores se inscriben en áreas
específicas del disco en el proceso de inicialización.

Transient program Programa transitorio

Un programa de ayuda de CP/M, tal como PIP, que puede ser cargado en la
TPA sin más que escribir su nombre en el teclado.

Truncated Truncado

Hace referencia a un número o una cadena que han sido recortados por la
izquierda o por la derecha. Cuando el truncamiento es intencionado,
suele incluir el redondeo del número. Si es intencionado, los caracteres
sobrantes se eliminan para encajar el número o la cadena en el espacio
disponible.

Truth table Tabla de verdad

El resultado de toda operación lógica puede ser \'verdadero\' o
\'falso\' (para el ordenador, 1 o 0). La tabla de verdad da todos los
resultados posibles de la operación en función del valor de los
operandos.

Turtle Tortuga

Un símbolo con forma de punta de flecha que funciona como cursor gráfico
en la pantalla gráfica de Dr. LOGO.

Turtle graphics Gráficos de tortuga

Imagen que deja la tortuga de Dr. LOGO al moverse por la pantalla.

UDK, User Defined Keys Teclas definidas por el usuario

En el CPC6128 hay 32 teclas a las que se pueden asignar tareas
concretas, que el ordenador realiza en cuanto el usuario las pulsa.

Unsigned number Número entero sin signo

Número entero interpretado como positivo.

Utility Programa de ayuda

Un programa completo con el que se realiza una operación común a varias
aplicaciones; por ejemplo, ordenar alfabéticamente o copiar ficheros.

Variable

Un dato o grupo de datos puede ser identificado en un programa mediante
un nombre; su valor puede variar como consecuencia de la ejecución del
programa.

Warm start Arranque en caliente

Es el que se realiza cuando se pulsa ECTRUC en CP/M. Reinicializa el
subsistema de disco y devuelve el control al modo directo de consola de
CP/M.

Wildcard character Símbolo comodín

Este término hace referencia a los símbolos \* y ?. Dr. LOGO solamente
admite el ?. El \* representa cierto número de símbolos ?. Al mencionar
nombres de ficheros, se pueden construir nombres ambiguos poniendo
símbolos ? en lugar de caracteres.

Write protection Protección contra escritura

Un mecanismo que impide escribir en un disco o fichero. Un disco
protegido contra escritura es un disco de \'sólo lectura\'.

# Apéndice 3 - Que usted lo disfrute

### Rebotes

Sencillo y apasionante. Para un jugador contra el ordenador. Teclado o
joystick.

10 \'REBOTES, por Alexander Martin

20 \'copyright (c) AMSOFT 1984

30 \'

40 **MODE** 1:**BORDER** 1:**INK** 0,1:**INK** 1,26:**INK** 2,24:**INK**
3,6

50 SPEED KEY 15,2

60 **ENV** 1,1,18,0,11,0,10

70 **ENT** 1,10,2,2

80 **ENV** 3,1,0,16,5,-3,2

90 **ENV** 2,5,3,3,1,-21,22,9,-3,2

100 **ENT** -2,10,2,2,5,-7,1,2,11,3,2,-4,8

110 \'

120 \'

130 **MOVE** 30,32:**DRAWR** 0,400,1:**MOVE** 610,32:**DRAWR** 0,400,1

140 **PEN** 3:**LOCATE** 3,1:**PRINT** STRING\$(36,143)

150 **PEN** 2:**LOCATE** 3,2:**PRINT** STRING\$(36,143)

160 **PEN** 1:**FOR** r=5 **TO** 6:**LOCATE** 3,r:**PRINT**
STRING\$(36,143):**NEXT** r

170 bx=9

180 pelotas=5:puntos=0

190 **PEN** 1:**GOSUB** 680:**CLEAR** **INPUT**

200 **IF** **INKEY**\$\<\>**CHR**\$(32) **AND** JOY(0)\<16 **THEN** 200

210 **LOCATE** 3,23:**PRINT** **SPACE**\$(36):**LOCATE** 1,24:**PRINT**
**SPACE**\$(40);

220 **GOSUB** 690:**GOSUB** 660:**GOTO** 280

230 \'

240 \'

250 **LOCATE** bx,24:**PRINT**\" \";STRING\$(4,131);\" \":**RETURN**

260 \'

270 \'

280 xa=1:ya=1:**IF** INT(**RND**\*2)=1 **THEN** xa=-xa

290 **PEN** 1:**GOSUB** 250

300 **ORIGIN** 0,400

310 x=bx+4:y=11:x1=x:y1=y

320 \'

330 \'

340 x1=x+xa:y1=y+ya

350 **IF** x1=3 **OR** x1=38 **THEN** xa=-xa

360 **GOSUB** 540

370 **IF** y1=24 **AND** x1\>bx+1 **AND** x1\<bx+6 **THEN**
ya=-ya:y1=y1-2: **SOUND** 130,44,8,7,1,1:a=
((x\>bx+5)**OR**(x\<bx+2)):**IF** a=-1 **THEN**
xa=xa\*a:x1=x1+xa:y1=y1+1

380 **IF** y=25 **THEN** **LOCATE** x,y:**PRINT**\" \":**GOTO** 500

390 **GOSUB** 250

400 t=TEST((16\*x1)-1,-(16\*y1)-1)

410 **IF** t\<\>0 **THEN** ya=-ya:xz=x1:yz=y1:y1=y1+ya:**GOSUB**
590:**IF** t=2 **THEN** puntos=puntos+10:**GOSUB** 660

420 **IF** t=3 **THEN** puntos=puntos+20:**GOSUB** 660

430 **IF** t=1 **THEN** puntos=puntos+5:**GOSUB** 660

440 **IF** y1=1 **THEN** ya=1

450 **LOCATE** x,y:**PRINT**\" \":**LOCATE** x1,y1:**PRINT**
**CHR**\$(231):x=x1 :y=y1

460 **IF** y=1 **OR** x=3 **OR** x=38 **THEN** **SOUND** 129,78,8,7,1,1

470 **GOTO** 340

480 \'

490 \'

500 pelotas=pelotas-1:**SOUND** 132,19,46,12,2,2:**IF** pelotas=0
**THEN** **GOTO** 620

510 **GOSUB** 660:**GOTO** 280

520 \'

530 \'

540 **IF** (**INKEY**(8)=0 **OR** **INKEY**(74)=0) **AND** bx\>2
**THEN** bx=bx-2: **RETURN**

550 **IF** (**INKEY**(1)=0 **OR** **INKEY**(75)=0) **AND** bx\<32
**THEN** bx=bx+2 :**RETURN**

560 **RETURN**

570 \'

580 \'

590 **LOCATE** xz,yz:**PRINT**\" \":**RETURN**

600 \'

610 \'

620 **IF** puntos\>=maximo **THEN** maximo=puntos

630 **GOSUB** 660:puntos=0:pelotas=5:**GOTO** 130

640 \'

650 \'

660 **SOUND** 130,0,20,13,3,0,31:**LOCATE** 1,25:**PRINT**
\"Maximo\";maximo;

670 **LOCATE** 15,25:**PRINT** \"Puntos\";puntos:**LOCATE**
30,25:**PRINT** \"Pelotas\";pelotas:**RETURN**

680 **LOCATE** 3,23:**PRINT**\"Pulse barra espaciadora para
empezar\":**RETURN**

690 **LOCATE** 1,25:**PRINT** **SPACE**\$(40);:**RETURN**

### Bombardero

Una variación sobre un tema clásico. Para un jugador contra el
ordenador. Sólo teclado.

10 \'BOMBARDERO por DAVE TOWN

20 \'copyright (c) AMSOFT 1984

30 \'

40 **MODE** 1:**CLS**:**INK** 0,0:**BORDER** 0:**INK** 1,18:**INK**
2,6:**INK** 3,4:**INK** 5,15:**INK** 6,2:**INK** 7,24:**INK**
8,8:**INK** 9,26:**INK** 10,10:**INK** 11,20:**INK** 12,12:**INK**
13,16:**INK** 14,14:**INK** 15,21

50 **SYMBOL** **AFTER** 240:**SYMBOL**
241,&40,&60,&70,&7F,&7F,&EF,&7,&0:**SYMBOL**
242,&0,&32,&7A,&FE,&FA,&F2,&E0,&0

60
puntos=0:maxi=0:avi\$=**CHR**\$(241)+**CHR**\$(242):x=2:y=2:cae=0:a=2:b=2

70 **GOSUB** 480

80 **CLS**

90 **PEN** 2:**LOCATE** 1,15:**INPUT**\"Elija nivel: 0 (AS) a 5
(PRINCIPIANTE) \",nivel

100 **IF** nivel\<0 **OR** nivel\>5 **THEN** **GOTO** 90

110 nivel=nivel+10

120 **LOCATE** 1,15:**PRINT** **CHR**\$(18);:**LOCATE**
1,15:**INPUT**\"Elija velocidad: 0 (MAX) a 100 (MIN) \",vel

130 **IF** vel\>100 **OR** vel\<0 **GOTO** 120

140 \'

150 \'Edificios

160 \'

170 **MODE** 0:**FOR** base=5 **TO** 15:**FOR** altura=21 **TO**
INT(**RND**(1)\*8+nivel) **STEP**-1:**LOCATE** base,altura:**PEN**
base-2:**PRINT**
**CHR**\$(143)+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(11)+**CHR**\$(244);:**NEXT**:**NEXT**

180 **PLOT** 0,20,4:**DRAW** 640,20,4

190 **LOCATE** 1,25:**PEN** 2:**PRINT**\"PUNTOS\";puntos;:**LOCATE**
13,25:**PRINT**\"MAX\";maxi;

200 \'

210 \'Juego

220 \'

230 **LOCATE** x-1,y:**PRINT**\" \";

240 **PEN** 1:**LOCATE** x,y:**PRINT** avi\$;:**PEN** 2

250 **IF** y=21 **AND** x=15 **THEN** **GOTO** 290:**ELSE** **GOTO** 340

260 \'

270 \'Aterriza

280 \'

290 **FOR** c=0 **TO** 1000:**NEXT**

300 puntos=puntos+100-(nivel\*2):nivel=nivel-1:x=2:y=2:a=2:b=2:cae=0

310 **IF** nivel\<10 **THEN** nivel=10:vel=vel-20

320 **IF** vel\<0 **THEN** vel=0

330 **GOTO** 150

340 **FOR** c=0 **TO** vel:**NEXT**

350 x=x+1

360 **IF** x=18 **THEN** **LOCATE** x-1,y:**PRINT**
**CHR**\$(18);:x=2:y=y+1:**LOCATE** x,y:**PEN** 1:**PRINT**
avi\$;:**PEN** 2

370 a\$=**INKEY**\$:**IF** a\$=\" \" **AND** cae=0 **THEN**
cae=1:b=y+2:a=x

380 **IF** y=21 **THEN** cae=0

390 **IF** cae=1 **THEN** **LOCATE** a,b:**PRINT**
**CHR**\$(252);:**LOCATE** a,b-1:**PRINT**\" \";:b=b+1:**IF** b\>21
**THEN** **LOCATE** a,b:**PRINT**\" \";:**LOCATE** a,b-1:**PRINT**\"
\";:**LOCATE** a,b-1:**PRINT**\" \":a=0:b=0:cae=0:**SOUND**
3,4000,10,12,0,0,10

400 ga=(a-0.5)\*32:gb=400-(b\*16):bomba=TEST(ga,gb)

410 **IF** bomba\>0 **THEN** **GOTO** 670

420 gx=((x+1.5)\*32):gy=408-(y\*16):choque=TEST(gx,gy)

430 **IF** choque\>0 **THEN** **GOTO** 570

440 **GOTO** 230

450 \'

460 \'Instrucciones

470

480 **LOCATE** 1,2:**PEN** 1:**PRINT**\"Usted esta pilotando un avion
sobre una ciudad desierta y tiene que pasar sobre los edificios para
aterrizar y repostar.Su avion se mueve de izquierda a
derecha.\";:**PRINT**

490 **PRINT**:**PRINT**\"Al llegar a la derecha, el avion vuelve a salir
por la izquierda, pero MAS BAJO.Dispone de un numero limitado de bombas
y puede hacerlas caer sobre los edifici-cios pulsando la BARRA
ESPACIADORA.\";:**PRINT**

500 **PRINT**:**PRINT**\"Cada vez que aterriza, sube la alturade los
edificios y la velocidad.\";:**PRINT**:**PRINT**:**PRINT**\"UNA VEZ
DISPARADA UNA BOMBA,YA NO PUEDE DISPARAR OTRAMIENTRAS NO HAYA
EXPLOSIO-NADO LA PRIMERA!!!\":

510 **PEN** 2:**LOCATE** 1,24:**PRINT**:**PRINT**\"Pulse una tecla para
empezar.\";

520 a\$=**INKEY**\$:**IF** a\$=\"\" **GOTO** 520

530 **RETURN**

540 \'

550 \'Colision

560 \'

570 **LOCATE** x-1,y:**PRINT**
**CHR**\$(32)+**CHR**\$(32)+**CHR**\$(32)+**CHR**\$(253)+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(238)+**CHR**\$(8);

580 **FOR** t=1 **TO** 10:**SOUND** 7,4000,5,15,0,0,5:**PEN**
t:**PRINT**
**CHR**\$(253)+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(238)+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(32)+**CHR**\$(8);:**FOR**
tm=0 **TO** 50:**NEXT**:**NEXT**:**PEN** 2

590 **CLS**:**LOCATE** 1,5:**PRINT**\"Ha conseguido\";puntos;\"puntos.\"

600 **IF** puntos\>maxi **THEN** maxi=puntos:**LOCATE**
1,8:**PRINT**\"BATIO EL RECORD!!\";

610 puntos=0:**LOCATE** 1,12:**PRINT**\"Pulse V para volver a empezar\";

620 a\$=**INKEY**\$:**IF** a\$=\"v\" **OR** a\$=\"V\" **GOTO** 630
**ELSE** **GOTO** 620

630 **PEN** 1:**MODE** 1:x=2:y=2:a=2:b=2:**GOTO** 90

640 \'

650 \'Edificio bombardeado

660 \'

670 **LOCATE** a,b-1:**PRINT**\" \"+**CHR**\$(8);:**PEN** 4:**FOR** tr=1
**TO** INT(**RND**(1)\*3)+1:puntos=puntos+5:**SOUND**
3,4000,10,12,0,0,10:**LOCATE** a,b:**FOR** t=0 **TO** 4:**PRINT**
**CHR**\$(253)+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(32)+**CHR**\$(8);:**NEXT**:b=b+1

680 **IF** b=24 **THEN** b=b-1

690 **NEXT**

700 **LOCATE** 7,25:**PEN** 2:**PRINT** puntos;:cae=0:a=x:b=y:**PEN**
4:**GOTO** 230

### Tele tenis

Con él empezó todo, y sigue siendo divertido. Para dos jugadores, o para
uno contra el ordenador. Teclado o joystick(s).

10 \' TELE TENIS, por David Radisic

20 \' copyright (c) AMSOFT 1985

30 \'

40 **DEFINT** a-z

50 comp=1

60 **ENV** 1,=11,20,=9,5000

70 **MODE** 1:**INK** 0,10:**BORDER** 10:**INK** 1,26:**INK**
2,18:**INK** 3,0

80 **GOSUB** 710

90 **GOSUB** 150

100 **GOSUB** 330

110 **GOSUB** 420

120 **LOCATE** 13,1:**PRINT** USING\"#### \";puntos1;

130 **LOCATE** 35,1:**PRINT** USING\"#### \";puntos2;

140 **GOTO** 100

150 **PEN** 2

160 x(1)=3:y(1)=5

170 x(2)=37:y(2)=22

180 borde\$=**CHR**\$(233):borde2\$=STRING\$(2,207)

190 **LOCATE** 1,3:**PRINT** STRING\$(39,borde\$):**PRINT** STRING\$(39,
borde\$)

200 **FOR** i=1 **TO** 19

210 **PRINT** borde2\$;**TAB**(38);borde2\$

220 **NEXT**

230 **PRINT** STRING\$(39,borde\$):**PRINT** STRING\$(39,borde\$);

240 **WINDOW** #1,3,37,5,23

250 **CLS**#1

260 **SYMBOL** 240,0,60,126,126,126,126,60,0

270 raq\$=\"\|\"+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(10)+\"\|\"

280 bor\$=\" \"+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(10)+\" \"

290 pel\$=**CHR**\$(240)

300 **PEN** 3

310 **LOCATE** 2,1:**PRINT**\"Jugador 1: 0\";:**LOCATE**
24,1:**PRINT**\"Jugador 2: 0\"

320 **RETURN**

330 n=INT(**RND**\*2):**CLS**#1:punto=0

340 **PEN** 3

350 **FOR** i=1 **TO** 2:**LOCATE** x(i),y(i):**PRINT** raq\$;:**NEXT**

360 **ON** n **GOTO** 390

370 xb=21:dx=1

380 **GOTO** 400

390 xb=19:dx=-1

400 yb=12:dy=INT(**RND**\*3)-1

410 **RETURN**

420 **GOSUB** 600

430 oxb=xb:oyb=yb

440 **GOSUB** 500

450 **IF** nota\>0 **THEN** **SOUND** 129,nota,50,15,1

460 **LOCATE** oxb,oyb:**PRINT**\" \";

470 **LOCATE** xb,yb:**PRINT** pel\$

480 **IF** punto=0 **THEN** 420

490 **RETURN**

500 **LOCATE** xb+dx,yb+dy:ch\$=COPYCHR\$(#0)

510 nota=0

520 **IF** ch\$=\" \" **THEN** xb=xb+dx:yb=yb+dy:**RETURN**

530 **IF** ch\$=\"\|\" **THEN**
dx=2-dx-2:dy=INT(**RND**\*3)-1:nota=200:**RETURN**

540 **IF** ch\$=**LEFT**\$(borde2\$,1) **THEN** 570

550 **IF** ch\$=borde\$ **THEN** dy=2-dy-2:nota=250

560 **RETURN**

570 **IF** dx\>0 **THEN** puntosl=puntosl+1 **ELSE** puntos2=puntos2+1

580 punto=1:nota=2000

590 **RETURN**

600
p(1)=(**INKEY**(69)\>=0)+(**INKEY**(72)\>=0)+**ABS**((**INKEY**(71)\>=0)
+(**INKEY**(73)\>=0))\*2

610 **IF** comp=1 **THEN** p(2)=**ABS**(y(2)\<yb)\*2+(y(2)\>yb):**GOTO**
630

620
p(2)=(**INKEY**(4)\>=0)+(**INKEY**(48)\>=0)+**ABS**((**INKEY**(5)\>=0)+(
**INKEY**(49)\>=0))\*2

630 **PEN** 3

640 **FOR** i=1 **TO** 2

650 **LOCATE** x(i),y(i)+p(i):ch\$=COPYCHR\$(#0)

660 **IF** ch\$=\" \" **THEN** **LOCATE** x(i),y(i):**PRINT**
bor\$;:y(i)=y(i)+ROUND(p(i)/2)

670 **LOCATE** x(i),y(i):**PRINT** raq\$;

680 **NEXT**

690 **PEN** 1

700 **RETURN**

710 **PEN** 2:**PRINT**:**PRINT** **TAB**(15)\"Ping-Pong\":**PRINT**
**TAB**(15)\"\-\-\-\-\-\-\-\--\"

720 **PEN** 3:**PRINT**:**PRINT** **TAB**(10)\"Para mover raquetas: \"

730 **PRINT**:**PRINT**:**PEN** 1

740 **PRINT**\" Jugador 1 Jugador 2 Direccion\":**PRINT**

750 **PRINT**\" A 6 ARRIBA\"

760 **PRINT**\" Z 3 ABAJO\":**PRINT**

770 **PEN** 3:**PRINT**:**PRINT** **TAB**(14)\"o con joysticks\"

780 **PRINT**:**PRINT**:**PRINT**:**PRINT**

790 **PEN** 2

800 **PRINT** **TAB**(7)\"Elija \<1\> o \<2\> jugadores\"

810 i\$=**INKEY**\$:**IF** i\$\<\>\"1\" **AND** i\$\<\>\"2\" **THEN**
810

820 **IF** i\$=\"1\" **THEN** comp=1 **ELSE** comp=0

830 **MODE** 1:**RETURN**

### Esgrima eléctrico

¡Trate de \'tocar\' a su oponente! Para dos jugadores. Teclado o
joysticks.

10 \' ESGRIMA ELECTRICO, por Alexander Martin

20 \' copyright (c) AMSOFT 1985

30 \'

40 **DEFINT** a-z

50 **MODE** 0

60 **GOSUB** 980

70 **GOSUB** 1370

80 **GOSUB** 270

90 **GOSUB** 1520

100 **GOSUB** 1370

110 **GOSUB** 1270

120 \'

130 \'

140 REM empezar

150 **IF** termina **THEN** **GOTO** 100

160 **GOSUB** 240

170 **FRAME**:**IF** p1dir **THEN** **GOSUB** 570 **ELSE**
**FRAME**:**FRAME**

180 **FRAME**:**IF** p2dir **THEN** **GOSUB** 620 **ELSE**
**FRAME**:**FRAME**

190 **IF** p1sa=-1 **THEN** **GOSUB** 670

200 **IF** p2sa=-1 **THEN** **GOSUB** 720

210 **GOTO** 140

220 \'

230 \'

240 **IF** j **THEN** 380 **ELSE** 480

250 \'

260 \'

270 **CLS**:**PEN** 6

280 **PRINT**:**PRINT**\" ELIJA CONTROL\"

290 **PRINT**:**PRINT**:**PRINT**:**PRINT**\" pulse J/T \[ENTER\]\"

300 **LOCATE** 4,10:**PRINT**\"JOYSTICKS\";**TAB**(4);\"O TECLAS\"

310 **LOCATE** 12,10:**IF** j **THEN** **PRINT**\"\*\":**ELSE**
**PRINT**\" \"

320 **LOCATE** 12,11:**IF** j **THEN** **PRINT**\" \":**ELSE**
**PRINT**\"\*\"

330 **IF** **NOT**(**INKEY**(45)) **THEN** j=-1

340 **IF** **NOT**(**INKEY**(51)) **THEN** j=0: \'37 en original: K

350 **IF** **NOT**(**INKEY**(18)) **THEN** **RETURN** **ELSE** 310

360 \'

370 \'

380 p1=JOY(0):p2=JOY(1)

390 p1dir=(p1 **AND** 1)\*-1+(p1 **AND** 2)\*0.5

400 p2dir=(p2 **AND** 1)\*-1+(p2 **AND** 2)\*0.5

410 **IF** p1 **AND** 16 **THEN** p1sa=p1sa-1:**IF** p1sa=-1 **THEN**
**AFTER** 15 **GOSUB** 770

420 **IF** p2 **AND** 16 **THEN** p2sa=p2sa-1:**IF** p2sa=-1 **THEN**
**AFTER** 15 **GOSUB** 770

430 **IF** p1sa **THEN** p1dir=0

440 **IF** p2sa **THEN** p2dir=0

450 **RETURN**

460 \'

470 \'

480 p2dir=((**INKEY**(4)=0)\*1)+((**INKEY**(5)=0)\*-1)

490 p1dir=((**INKEY**(69)=0)\*1)+((**INKEY**(71)=0)\*-1)

500 **IF** **INKEY**(63)=0 **THEN** p1sa=p1sa-1:**IF** p1sa=-1 **THEN**
**AFTER** 15 **GOSUB** 770

510 **IF** **INKEY**(10)=0 **THEN** p2sa=p2sa-1:**IF** p2sa=-1 **THEN**
**AFTER** 15 **GOSUB** 770

520 **IF** p1sa **THEN** p1dir=0

530 **IF** p2sa **THEN** p2dir=0

540 **RETURN**

550 \'

560 \'

570 pt=p1wp+p1dir:**IF** pt\>25 **OR** pt\<6 **THEN** **RETURN**
**ELSE** p1wp=pt

580 p1dir=0

590 **PEN** 1:**LOCATE** 3,p1wp:**CLS**#3:**PRINT**
**CHR**\$(209);:**RETURN**

600 \'

610 \'

620 pt=p2wp+p2di•:**IF** pt\>25 **OR** pt\<6 **THEN** **RETURN**
**ELSE** p2wp=pt

630 p2dir=0

640 **PEN** 2:**LOCATE** 18,p2wp:**CLS**#5:**PRINT**
**CHR**\$(211);:**RETURN**

650 \'

660 \'

670 **PAPER** #4,4:**WINDOW**
#4,4,17,p1wp,p1wp:**CLS**#4:**FRAME**:**FRAME**

680 **PAPER** #4,0:**CLS**#4

690 **GOTO** 570

700 \'

710 \'

720 **PAPER** #6,5:**WINDOW**
#6,4,17,p2wp,p2wp:**CLS**#6:**FRAME**:**FRAME**

730 **PAPER** #6,0:**CLS**#6

740 **GOTO** 620

750 \'

760 \'

770 pwpe=(p1wp=p2wp):**IF** p1sa **AND** **NOT**(p2sa) **AND** pwpe
**THEN** p1sc=p1sc+1:**SOUND**
132,120,10,0,1,0:**PRINT**#1,a\$(p1sc);:**IF** p1sc=9 **THEN** 860

780 **IF** p2sa **AND** **NOT**(p1sa) **AND** pwpe **THEN**
p2sc=p2sc+1:**SOUND** 132,100,10,0,1,0:**PRINT**#2,a\$(p2sc);:**IF**
p2sc=9 **THEN** 860

790 **IF** p1sa **THEN** **SOUND** 132,40,70,0,1,1

800 **IF** p2sa **THEN** **SOUND** 132,56,70,0,1,1

810 p1sa=0

820 p2sa=0

830 **RETURN**

840 \'

850 \'

860 **PEN** 6

870 **LOCATE** 2,10:**PRINT**\"FIN DE LA PARTIDA\"

880 **IF** p1sc=9 **THEN** **INK** 1,2,20:**INK** 2,0 **ELSE** **INK**
2,6,17:**INK** 1,0

890 **SOUND** 129,1000,0,12,3:**SOUND** 130,900,0,12,3

900 **WHILE** **INKEY**\$\<\>\"\":**WEND**

910 t!=TIME:**WHILE** t!+2000\>TIME:**WEND**

920 **WHILE** **INKEY**\$=\"\":**WEND**

930 **CLS**

940 termina=-1

950 **RETURN**

960 \' 970 \'

980 a\$(0)=\"111101101101111\"

990 a\$(1)=\"001001001001001\"

1000 a\$(2)=\"111001111100111\"

1010 a\$(3)=\"111001111001111\"

1020 a\$(4)=\"100100101111001\"

1030 a\$(5)=\"111100111001111\"

1040 a\$(6)=\"111100111101111\"

1050 a\$(7)=\"111001001010010\"

1060 a\$(8)=\"111101111101111\"

1070 a\$(9)=\"111101111001001\"

1080 **FOR** n=0 **TO** 9

1090 tiempo=**LEN**(a\$(n))

1100 **FOR** n2=1 **TO** tiempo

1110 **IF** **MID**\$(a\$(n),n2,1)=\"1\"**THEN**
**MID**\$(a\$(n),n2,1)=**CHR**\$(143) **ELSE**
**MID**\$(a\$(n),n2,1)=**CHR**\$(32)

1120 **NEXT** n2,n

1130 \'

1140 \'

1150 b\$=\"ESGRIMA ELECTRICO\"

1160 c\$=**CHR**\$(32)+**CHR**\$(164)+\" Alexander Martin\"

1170 **ENV** 1,=9,2000:**ENT** -1,6,3,1

1180 **ENV** 2,127,0,0,127,0,0,127,0,0,127,0,0,127,0,0

1190 **ENV** 3,=9,9000

1200 \'

1210 \'

1220 **BORDER** 0

1230 **INK** 0,12:**PEN** #4,1:**PEN** #6,2:**PEN** #1,1:**PEN**
#2,2:**PAPER** #1,3:**PAPER** #2,3:**PEN** #0,6

1240 **RETURN** \'de preparar constantes

1250 \'

1260 \'

1270 **INK** 0,12:**INK** 1,2:**INK** 2,6:**INK** 3,13:**INK**
4,20:**INK** 5,17:**INK** 6,20

1280 **WINDOW** #3,3,3,6,25:**WINDOW** #5,18,18,6,25

1290 **WINDOW** #1,3,5,1,5:**WINDOW** #2,16,18,1,5:**WINDOW** #7,1,20
,1,5:**PAPER** #7,3

1300
**CLS**:**CLS**#7:**PRINT**#1,a\$(0);:**PRINT**#2,a\$(0);:p1sc=0:p2sc=0:p1wp=5:p2wp=24:p1dir=1:p2dir=1

1310 **GOSUB** 570:**GOSUB** 620

1320 **SOUND** 1,1000,0,12,2:**SOUND** 2,900,0,12,2

1330 p1sa=0:p2sa=0:termina=0

1340 **RETURN**

1350 \'

1360 \'

1370 **CLS**

1380 **PEN** 7

1390 **FOR** n=1 **TO** **LEN**(b\$)

1400 **LOCATE** 1+n,10

1410 **FOR** n2=**LEN**(b\$) **TO** n **STEP**-1

1420 **PRINT** **MID**\$(b\$,n2,1)

1430 **LOCATE** 1+n,10

1440 **SOUND** 135,20\*n2,5,12,2,1

1450 **NEXT** n2,n

1460 **SOUND** 135,100,0,13,3,1,20

1470 **PEN** 6:**PRINT**:**PRINT**:**PRINT**:**PRINT** c\$

1480 **FOR** n=1 **TO** 5000:**NEXT**

1490 **RETURN**

1500 \'

1510 \'

1520 **IF** j **THEN** **RETURN**

1530 **CLS**

1540 **LOCATE** 6,5

1550 **PRINT**\"CONTROLES\"

1560 **PRINT**

1570 **PRINT**\"JUGADOR 1 JUGADOR 2\"

1580 **PRINT**

1590 **PRINT**\" A arriba 6\"

1600 **PRINT**\" Z abajo 3\"

1610 **PRINT**\" X disparo 9\"

1620 t!=TIME:**WHILE** t!+1000\>TIME:**WEND**

1630 **RETURN**

### Amthello

El juego de la reflexión. Trate de rodear y capturar los cuadrados de su
oponente sin dejar las suyos al descubierto. Para un jugador contra el
ordenador. Sólo teclado.

10 \'AMTHELLO, por M. J. Gribbins

20 \'copyright (c) AMSOFT 1984

30 \'

40 **BORDER** 14

50 **CLEAR**

60 **MODE** 1:**PEN** 0:**PAPER** 1:**CLS**

70 **INK** 0,0:**INK** 1,14:**INK** 2,18:**INK** 3,26

80 **LOCATE** 2,3:**PEN** 3:**PRINT**\"A\":**LOCATE**
3,4:**PRINT**\"M\":**LOCATE** 4 ,5:**PRINT**\"T\":**LOCATE**
5,6:**PRINT**\"H\"

90 **LOCATE** 6,7:**PRINT**\"E\":**LOCATE**
7,8:**PRINT**\"L\":**LOCATE** 8,9:**PRINT**\"L\":**LOCATE**
9,10:**PRINT**\"O\"

100 **WINDOW** #1,2,39,22,25:**PAPER** #1,1:**PEN** #1,0:**CLS**#1

110 **PEN** 0

120 **LOCATE** #1,5,1:**PRINT**#1,\"LAS NEGRAS SIEMPRE EMPIEZAN\"

130 **LOCATE** #1,4,3:**PRINT**#1,\"ELIJA BLANCAS \[B\] O NEGRAS \[N\]\"

140 b\$=**INKEY**\$:**IF** b\$=\"\" **THEN** 140

150 **IF** b\$=\"B\" **OR** b\$=\"b\" **THEN** q%=3:n%=0:**GOTO** 210

160 **IF** b\$=\"N\" **OR** b\$=\"n\" **THEN** q%=0:n%=3:**GOTO** 210

170 **CLS**#1:**LOCATE** #1,4,3

180 **PRINT**#1,\" SOLO BLANCAS O NEGRAS\"

190 **FOR** t=0 **TO** 1000:**NEXT** t

200 **GOTO** 140

210 **DIM** c%(10,10),p%(9,9),c1%(8),c2%(8),cx%(9),cy%(9)

220 i1%=2:j1%=2:i2%=7:j2%=7

230 **FOR** i%=0 **TO** 9

240 c%(i%,o%)=6:c%(0,i%)=6

250 c%(9,i%)=6:c%(i%,9)=6

260 **NEXT** i%

270 **FOR** i%=1 **TO** 8

280 **READ** c1%(i%),c2%(i%)

290 **FOR** j%=1 **TO** 8

300 **READ** p%(i%,j%)

310 c%(i%,j%)=6

320 **NEXT** j%:**NEXT** i%

330 c%(4,4)=3:c%(4,5)=0:c%(5,4)=0:c%(5,5)=3

340 **FOR** k%=1 **TO** 58

350 **READ** ar%,br%,cr%,dr%

360 **PLOT** ar%,br%:**DRAW** cr%,dr%,0

370 **NEXT** k%

380 **GOSUB** 1460

390 **IF** q%=3 **GOTO** 770

400 **CLS**#1:**INPUT** #1,\" ELIJA FILA \";e%

410 **IF** e%\<1 **OR** e%\>8 **GOTO** 400

420 **LOCATE** #1,1,3:**INPUT** #1,\" ELIJA COLUMNA \";d%

430 **IF** d%\<1 **OR** d%\>8 **GOTO** 420

440 **IF** c%(d%,e%)=6 **GOTO** 480

450 **CLS**#1:**LOCATE** #1,5,2:**PRINT**#1,\"ESE CUADRADO YA ESTA
OCUPADO!\"

460 **FOR** t=1 **TO** 1000:**NEXT** t

470 **GOTO** 400

480 **PLOT** 270+(30\*d%),70+(30\*e%):**DRAW**
290+(30\*d%),89+(30\*e%),q%

490 **PLOT** 290+(30\*d%),70+(30\*e%):**DRAW**
270+(30\*d%),89+(30\*e%),q%

500 **GOTO** 540

510 **FOR** m%=0 **TO** 19 **STEP** 2:**PLOT**
270+(30\*d%),70+m%+(30\*e%)

520 **DRAW** 290+(30\*d%),70+m%+(30\*e%),6:**NEXT** m%

530 **GOTO** 400

540 vrx%=0

550 **FOR** k%=1 **TO** 8

560 vr%=0:c3%=d%:c4%=e%

570 c3%=c3%+c1%(k%):c4%=c4%+c2%(k%)

580 **IF** c%(c3%,c4%)=n% **GOTO** 590 **ELSE** 600

590 vr%=vr%+1:**GOTO** 570

600 **IF** c%(c3%,c4%)=6 **GOTO** 610 **ELSE** 620

610 **NEXT** k%:**GOTO** 670

620 **IF** vr%=0 **GOTO** 610 **ELSE** 630

630 vrx%=vrx%+vr%

640 c3%=c3%-c1%(k%):c4%=c4%-c2%(k%)

650 **IF** c%(c3%,c4%)=6 **GOTO** 610 **ELSE** 660

660 c%(c3%,c4%)=q%:**GOTO** 640

670 **IF** vrx%=0 **GOTO** 680 **ELSE** 710

680 **CLS**#1:**PRINT**#1,\"ESO NO ES POSIBLE\"

690 **FOR** t=1 **TO** 1000:**NEXT** t

700 **GOTO** 510

710 e%=e%:dt=d%:vrx%=vrx%

720 **CLS**#1:**PRINT**#1,\"USTED VA A LA LINEA \";e%

730 **PRINT**#1,\" Y A LA COLUMNA \";d%

740 **LOCATE** #1,2,4:**PRINT**#1,\"CON LO QUE CONSIGUE \";vrx%;\"
CUADRADO(S)\"

750 c%(d%,e%)=q%:**GOSUB** 1710

760 **GOSUB** 1460

770 **CLS**#1:**LOCATE** #1,10,2:**PRINT**#1,\"AHORA ME TOCA A MI \...\"

780 p%=0:vrx%=0:vry%=0

790 **IF** i1%\*j1%=1 **AND** i2%\*j2%=64 **GOTO** 860

800 **FOR** k%=2 **TO** 7

810 **IF** c%(2,k%)\<\>6 **THEN** i1%=1

820 **IF** c%(7,k%)\<\>6 **THEN** i2%=8

830 **IF** c%(k%,2)\<\>6 **THEN** j1%=1

840 **IF** c%(k%,7)\<\>6 **THEN** j2%=8

850 **NEXT** k%

860 **FOR** i%=i1% **TO** i2%

870 **FOR** j%=j1% **TO** j2%

880 **IF** c%(i%,j%)=6 **GOTO** 1030

890 **NEXT** j%:**NEXT** i%

900 **IF** p%\>0 **THEN** 1000

910 **IF** pas%=1 **GOTO** 920 **ELSE** 940

920 **CLS**#1:**PRINT**#1,\"BLOQUEADO! YO TAMBIEN TENGO QUE PASAR. FIN
DE LA PARTIDA\"

930 **FOR** t=1 **TO** 1000:**NEXT** t:**GOTO** 1550

940 **CLS**#1:**LOCATE** #1,18,2:**PRINT**#1,\"TENGO QUE PASAR\"

950 **GOSUB** 2720

960 **IF** pas%=1 **GOTO** 970 **ELSE** 990

970 **CLS**#1:**PRINT**#1,\"BLOQUEADO! USTED TAMBIEN TIENE QUE PASAR.
FIN DE LA PARTIDA.\"

975 **RETURN**

980 **FOR** t=1 **TO** 1000:**NEXT** t:**GOTO** 1550

990 **GOTO** 400

1000 **IF** lc%=0 **THEN** lc%=1:RANDOMIZE lc%:r1%=**RND**(lc%)

1010 cx1%=cx%(r1%):cx2%=cy%(r1%)

1020 **GOTO** 1220

1030 vrx%=0

1040 **FOR** k%=1 **TO** 8

1050 vr%=0:c3%=i%:c4%=j%

1060 c3%=c3%+c1%(k%):c4%=c4%+c2%(k%)

1070 **IF** c%(c3%,c4%)=q% **GOTO** 1080 **ELSE** 1090

1080 vr%=vr%+1:**GOTO** 1060

1090 **IF** c%(c3%,c4%)=6 **GOTO** 1100 **ELSE** 1110

1100 **NEXT** k%:**GOTO** 1130

1110 **IF** vr%=o% **GOTO** 1100 **ELSE** 1120

1120 vrx%=vrx%+vr%:**GOTO** 1100

1130 **IF** vrx%=0 **GOTO** 890

1140 **IF** p%(i%,j%) \< p% **GOTO** 890

1150 **IF** p%(i%,j%) \> p% **GOTO** 1160 **ELSE** 1170

1160 p%=p%(i%,j%):vry%=vrx%:lc%=0:cx%(0)=i%:cy%(0)=j%:**GOTO** 890

1170 **IF** vry%\>vrx% **GOTO** 890

1180 **IF** vry%\<vrx% **GOTO** 1190 **ELSE** 1200

1190 lc%=0:vry%=vrx%:cx%(0)=i%:cy%(0)=j%:**GOTO** 890

1200 lc%=lc%+1:cx%(lc%)=114:cy%(lc%)=j%

1210 **GOTO** 890

1220 cx2%=cx2%:cx1%=cx1%:vry%=vry%

1230 **CLS**#1:**PRINT**#1,\"YO VOY A LA FILA \";cx2%

1240 **PRINT**#1,\" Y A LA COLUMNA \";cx1%

1250 **LOCATE** #1,1,4:**PRINT**#1,\"CON LO QUE CONSIGO \";vry%;\"
CUADRADO(S)\"

1260 **PLOT** 270+(30\*cx1%),70+(30\*cx2%):**DRAW**
290+(30\*cx1%),89+(30\*cx2%),n%

1270 **PLOT** 290+(30\*cx1%),70+(30\*cx2%):**DRAW**
270+(30\*cx1%),89+(30\*cx2%),n%

1280 **FOR** t=1 **TO** 1000:**NEXT** t

1290 **FOR** k%=1 **TO** 8

1300 vr%=0:c3%=cx1%:c4%=cx2%

1310 c3%=c3%+c1%(k%):c4%=c4%+c2%(k%)

1320 **IF** c%(c3%,c4%)=q% **GOTO** 1330 **ELSE** 1340

1330 vr%=vr%+1:**GOTO** 1310

1340 **IF** c%(c3%,c4%)=6 **GOTO** 1350 **ELSE** 1360

1350 **NEXT** k%:**GOTO** 1400

1360 **IF** vr%=0 **GOTO** 1350

1370 c3%=c3%-c1%(k%):c4%=c4%-c2%(k%)

1380 **IF** c%(c3%,c4%)=6 **GOTO** 1350

1390 c%(c3%,c4%)=n%:**GOTO** 1370

1400 c%(cx1%,cx2%)=n%

1410 **GOSUB** 2720

1420 **GOSUB** 1460

1430 **IF** pas%=1 **GOTO** 1440 **ELSE** 1450

1440 **CLS**#1:**PRINT**#1,\" USTED TIENE QUE PASAR\":**FOR** t=1 **TO**
1000:**NEXT** t:**GOTO** 770

1450 **GOTO** 400

1460 **FOR** i%=1 **TO** 8

1470 **FOR** j%=1 **TO** 8

1480 **FOR** m%=1 **TO** 19 **STEP** 2

1490 z%=270+(30\*i%):h%=70+(30\*j%):w%=h%+m%

1500 **PLOT** z%,w%:**DRAW** z%+20,w%,c%(i%,j%)

1510 **NEXT** m%:**NEXT** j%:**NEXT** i%

1520 x%=x%+1

1530 **IF** x%=61 **GOTO** 1550

1540 **RETURN**

1550 cq%=0:cn%=0

1560 **FOR** i%=1 **TO** 8

1570 **FOR** j%=1 **TO** 8

1580 **IF** c%(i%,j%)=q% **THEN** cq%=cq%+1

1590 **IF** c%(i%,j%)=n% **THEN** cn%=cn%+1

1600 **NEXT** j%:**NEXT** i%

1610 **IF** cq%\>cn% **GOTO** 1680

1620 **IF** cq%=cn% **GOTO** 1630 **ELSE** 1650

1630 **CLS**#1:**LOCATE** #1,25,2:**PRINT**#1,\"BLOQUEADO\"

1640 **END**

1650 **CLS**#1:**LOCATE** #1,5,1:**PRINT**#1,\"USTED TIENE \";cq%;\"
CUADRADOS. YO TENGO \";cn%

1660 **LOCATE** #1,11,3:**PRINT**#1,\"YO HE GANADO \... !!!\"

1670 **END**

1680 **CLS**#1:**LOCATE** #1,5,1:**PRINT**#1,\"USTED TIENE \";cq%;\"
CUADRADOS. YO TENGO \";cn%

1690 **LOCATE** #1,5,3:**PRINT**#1,\"MUY BIEN. USTED HA GANADO \...!!!\"

1700 **END**

1710 **IF** c%(2,2)=q% **AND** (c%(3,1)=n% **OR** c%(1,3)=n%) **GOTO**
1720 **ELSE** 1730

1720 p%(3,1)=1:p%(1,3)=1

1730 **IF** c%(7,7)=q% **AND** (c%(8,6)=n% **OR** c%(6,8)=n%) **GOTO**
1740 **ELSE** 1750

1740 p%(8,6)=1:p%(6,8)=1

1750 **IF** c%(2,7)=q% **AND** (c%(1,6)=n% **OR** c%(3,8)=n%) **GOTO**
1760 **ELSE** 1770

1760 p%(1,6)=1:p%(3,8)=1

1770 **IF** c%(7,2)=q% **AND** (c%(6,1)=n% **OR** c%(8,3)=n%) **GOTO**
1780 **ELSE** 1790

1780 p%(6,1)=1:p%(8,3)=1

1790 **IF** d%=1 **OR** d%=8 **OR** e%=1 **OR** e%=8 **GOTO** 1820

1800 **IF** cx1%=1 **OR** cx1%=8 **OR** cx2%=1 **OR** cx2%=8 **GOTO**
1820

1810 **RETURN**

1820 **FOR** j%=1 **TO** 8 **STEP** 7

1830 **FOR** i%=2 **TO** 7

1840 **IF** c%(i%,j%)=n% **GOTO** 1850 **ELSE** 1860

1850 p%(i%+1,j%)=21:p%(i%-1,j%)=21

1860 **IF** c%(j%,i%)=n% **GOTO** 1870 **ELSE** 1880

1870 p%(j%,i%+1)=21:p%(j%,i%-1)=21

1880 **NEXT** i%

1890 **FOR** i%=2 **TO** 7

1900 **IF** c%(i%,j%)=q% **GOTO** 1910 **ELSE** 1920

1910 p%(i%+1,j%)=2:p%(i%-1,j%)=2

1920 **IF** c%(j%,i%)=q% **GOTO** 1930 **ELSE** 1940

1930 p%(j%,i%+1)=2:p%(j%,i%-1)=2

1940 **NEXT** i%:**NEXT** j%

1950 p%(1,2)=1:p%(1,7)=1:p%(2,1)=1:p%(7,1)=1

1960 p%(2,8)=1:p%(7,8)=1:p%(8,2)=1:p%(8,7)=1

1970 **FOR** i%=2 **TO** 7

1980 **IF** c%(1,i%-1)=q% **AND** c%(1,i%+1)=q% **THEN** p%(1,i%)=25

1990 **IF** c%(8,i%-1)=q% **AND** c%(8,i%+1)=q% **THEN** p%(8,i%)=25

2000 **IF** c%(i%-1,1)=q% **AND** c%(i%+1,1)=q% **THEN** p%(i%,1)=25

2010 **IF** c%(i%-1,8)=q% **AND** c%(i%+1,8)=q% **THEN** p%(i%,8)=25

2020 **NEXT** i%

2030 **FOR** j%=1 **TO** 8 **STEP** 7

2040 **FOR** i%=4 **TO** 8

2050 **IF** c%(j%,i%)\<\>n% **GOTO** 2140

2060 ic%=1%-1:**IF** c%(j%,ic%)=6 **GOTO** 2140

2070 **IF** c%(j%,ic%)=q% **GOTO** 2080 **ELSE** 2090

2080 ic%=ic%-l:**GOTO** 2070

2090 **IF** c%(j%,ic%)=6 **GOTO** 2110

2100 **GOTO** 2140

2110 **IF** ic%=0 **GOTO** 2140

2120 **IF** c%(j%,i%+1)=q% **AND** c%(j%,ic%-1)=6 **GOTO** 2140

2130 p%(j%,ic%)=26

2140 **IF** c%(i%,j%)\<\>n% **GOTO** 2230

2150 ic%=1%-1:**IF** c%(ic%,j%)=6 **GOTO** 2230

2160 **IF** c%(ic%,j%)=q% **GOTO** 2170 **ELSE** 2180

2170 ic%=ic%-l:**GOTO** 2160

2180 **IF** c%(ic%,j%)=6 **GOTO** 2200

2190 **GOTO** 2230

2200 **IF** ic%=0 **GOTO** 2230

2210 **IF** c%(i%+1,j%)=q% **AND** c%(ic%-1,j%)=6 **GOTO** 2230

2220 p%(ic%,j%)=26

2230 **NEXT** i%

2240 **FOR** i%=1 **TO** 5

2250 **IF** c%(j%,i%)\<\>n% **GOTO** 2340

2260 ic%=i%+1:**IF** c%(j%,ic%)=6 **GOTO** 2340

2270 **IF** c%(j%,ic%)=q% **GOTO** 2280 **ELSE** 2290

2280 ic%=ic%+1:**GOTO** 2270

2290 **IF** c%(j%,ic%)=6 **GOTO** 2310

2300 **GOTO** 2340

2310 **IF** ic%=9 **GOTO** 2340

2320 **IF** c%(j%,i%-1)=q% **AND** c%(j%,ic%+1)=6 **GOTO** 2340

2330 p%(j%,ic%)=26

2340 **IF** c%(i%,j%)\<\>n% **GOTO** 2430

2350 ic%=i%+1:**IF** c%(ic%,j%)=6 **GOTO** 2430

2360 **IF** c%(ic%,j%)=q% **GOTO** 2370 **ELSE** 2380

2370 ic%=ic%+1:**GOTO** 2360

2380 **IF** c%(ic%,j%)=6 **GOTO** 2400

2390 **GOTO** 2430

2400 **IF** ic%=9 **GOTO** 2430

2410 **IF** c%(i%-1,j%)=q% **AND** c%(ic%+1,j%)=6 **GOTO** 2430

2420 p%(ic%,j%)=26

2430 **NEXT** i%:**NEXT** j%

2440 **IF** c%(1,1)=n% **GOTO** 2450 **ELSE** 2460

2450 **FOR** i%=2 **TO** 6:p%(1,i%)=20:p%(i%,1)=20:**NEXT** i%

2460 **IF** c%(1,8)=n% **GOTO** 2470 **ELSE** 2480

2470 **FOR** i%=2 **TO** 6:p%(i%,8)=20:p%(1,9-i%)=20:**NEXT** i%

2480 **IF** c%(8,1)=n% **GOTO** 2490 **ELSE** 2500

2490 **FOR** i%=2 **TO** 6:p%(9-i%,1)=20:p%(8,i%)=20:**NEXT** i%

2500 **IF** c%(8,8)=n% **GOTO** 2510 **ELSE** 2520

2510 **FOR** i%=3 **TO** 7:p%(i%,8)=20:p%(8,i%)=20:**NEXT** i%

2520 **IF** c%(1,1)\<\>6 **THEN** p%(2,2)=5

2530 **IF** c%(1,8)\<\>6 **THEN** p%(2,7)=5

2540 **IF** c%(8,1).06 **THEN** p%(7,2)=5

2550 **IF** c%(8,8)0,6 **THEN** p%(7,7)=5

2560 p%(1,1)=30:p%(1,8)=30:p%(8,1)=30:p%(8,8)=30

2570 **FOR** i%=3 **TO** 6

2580 **IF** c%(1,i%)=n% **THEN** p%(2,i%)=4

2590 **IF** c%(8,i%)=n% **THEN** p%(7,i%)=4

2600 **IF** c%(i%,1)=n% **THEN** p%(i%,2)=4

2610 **IF** c%(i%,8)=n% **THEN** p%(i%,7)=4

2620 **NEXT** i%

2630 **IF** c%(7,1)=q% **AND** c%(4,1)=n% **AND** c%(6,1)=6 **AND**
c%(5,1)=6 **THEN** p%(6,1)=26

2640 **IF** c%(1,7)=q% **AND** c%(1,4)=n% **AND** c%(1,6)=6 **AND**
c%(1,5)=6 **THEN** p%(1,6)=26

2650 **IF** c%(2,1)=q% **AND** c%(5,1)=n% **AND** c%(3,1)=6 **AND**
c%(4,1)=6 **THEN** p%(3,1)=26

2660 **IF** c%(1,2)=q% **AND** c%(1,5)=n% **AND** c%(1,3)=6 **AND**
c%(1,4)=6 **THEN** p%(1,3)=26

2670 **IF** c%(8,2)=q% **AND** c%(8,5)=n% **AND** c%(8,3)=6 **AND**
c%(8,4)=6 **THEN** p%(8,3)=26

2680 **IF** c%(2,8)=q% **AND** c%(5,8)=n% **AND** c%(3,8)=6 **AND**
c%(4,8)=6 **THEN** p%(3,8)=26

2690 **IF** c%(8,7)=q% **AND** c%(8,4)=n% **AND** c%(8,5)=6 **AND**
c%(8,6)=6 **THEN** p%(8,6)=26

2700 **IF** c%(7,8)=q% **AND** c%(4,8)=n% **AND** c%(5,8)=6 **AND**
c%(6,8)=6 **THEN** p%(6,8)=26

2710 **RETURN**

2720 pas%=0

2730 **FOR** i%=1 **TO** 8

2740 **FOR** j%=1 **TO** 8

2750 **IF** c%(i%,i%)=q% **GOTO** 2780

2760 **NEXT** j%:**NEXT** i%

2770 pas%=1:**RETURN**

2780 **FOR** k%=1 **TO** 8

2790 vr%=0:c3%=i%:c4%=j%

2800 c3%=c3%+c1%(k%):c4%=c4%+c2%(k%)

2810 **IF** c3%\<1 **OR** c3%\>8 **GOTO** 2820 **ELSE** 2830

2820 **NEXT** k%:**GOTO** 2760

2830 **IF** c4%\<1 **OR** c4%\>8 **GOTO** 2820 **ELSE** 2840

2840 **IF** c%(c3%,c4%)=n% **GOTO** 2850 **ELSE** 2860

2850 vr%=vr%+1:**GOTO** 2800

2860 **IF** c%(c3%,c4%)=q% **GOTO** 2820 **ELSE** 2870

2870 **IF** vr%\>0 **THEN** **RETURN**

2880 **GOTO** 2820

2890 **DATA** 1,0,30,1,20,10,10,20,1,30,1,1,1,1,3

2900 **DATA** 3,3,3,1,1,0,1,20,3,5,5,5,5,3,20,-1,1,10,3,5

2910 **DATA** 0,0,5,3,10,-1,0,10,3,5,0,0,5,3,10,-1

2920 **DATA**
-1,20,3,5,5,5,5,3,20,0,-1,1,1,3,3,3,3,1,1,1,-1,30,1,20,10,10,20,1,30

2930 **DATA**
263,100,263,120,270,130,255,130,255,130,255,140,255,140,270,140

2940 **DATA**
270,140,270,150,270,150,255,150,255,160,270,160,270,160,270,180

2950 **DATA**
270,180,255,180,270,170,255,170,270,190,270,210,270,200,255,200

2960 **DATA**
255,200,255,210,255,220,270,220,270,220,270,230,270,230,255,230

2970 **DATA**
255,230,255,240,255,240,270,240,255,250,270,250,270,250,270,260

2980 **DATA**
270,260,255,260,255,250,255,270,270,280,270,300,270,300,255,300

2990 **DATA**
255,310,255,330,255,330,270,330,270,330,270,310,270,310,255,310

3000 **DATA** 255,320,270,320

3010 **DATA**
310,355,310,375,350,355,335,355,335,355,335,365,335,365,350,365

3020 **DATA**
350,365,350,375,350,375,335,375,365,355,380,355,380,355,380,375

3030 **DATA**
380,375,365,375,380,365,365,365,410,355,410,375,410,365,395,365

3040 **DATA**
395,365,395,375,425,355,440,355,440,355,440,365,440,365,425,365

3050 **DATA**
425,365,425,375,425,375,440,375,455,375,455,355,455,355,470,355

3060 **DATA**
470,355,470,365,470,365,455,365,485,375,500,375,500,375,500,355

3070 **DATA**
515,375,515,355,515,355,530,355,530,355,530,375,530,375,515,375

3080 **DATA** 515,365,530,365

### Guante blanco

Llévese las joyas del señor conde. Muchos obstáculos con los que
tropezar, luces que encender, y cuidado con el perro. Para un jugador
contra el ordenador. Teclado o joystick.

10 \'GUANTE BLANCO, por David Radisic

20 \'copyright (c) AMSOFT 1985

30 \'

40 **MODE** 0:**INK** 0,0:**BORDER** 0:**INK** 1,26:**INK** 2,15:**INK**
3,25

50 **INK** 4,14:**INK** 5,24,12:**INK** 6,0:**INK** 7,0:**INK**
8,0:**PAPER** #1, 7

60 retardo=200

70 **DIM** objx(5,20),objy(5,20),joyax(5,20),joyay(5,20)

80 **GOSUB** 380

90 **GOSUB** 720

100 pausa=200:**GOSUB** 340

110 **IF** joyas=0 **THEN** **GOSUB** 980

120 **PEN** 4

130 **FOR** i=10 **TO** 12

140 **LOCATE** 15,i:**PRINT**\"BOTIN\";

150 **NEXT**

160 **PAPER** 0:**CLS**#2:**PAPER** 8

170 **GOSUB** 1180

180 **GOSUB** 1240

190 **GOSUB** 1380

200 **GOSUB** 1520

210 **IF** rm=0 **THEN** **GOSUB** 1910

220 **IF** muerto=0 **THEN** 160

230 pausa=100:**GOSUB** 340

240 **PAPER** 0:**CLS**:**PEN** 1

250 **LOCATE** 4,3:**PRINT**\"Quiere jugar\";

260 **LOCATE** 5,5:**PRINT**\"otra vez?\";

270 **PEN** 5:**LOCATE** 7,7:**PRINT**\"S/N\";

280 i\$=UPPER\$(**INKEY**\$):**IF** i\$\<\>\"S\" **AND** i\$\<\>\"N\"
**THEN** 280

290 **IF** i\$=\"N\" **THEN** **MODE** 2:**PEN** 1:STOP

300 **RUN**

310 **IF** perro=1 **THEN** **RETURN**

320 perro=1:perrox=minx(rm):perroy=miny(rm)

330 **RETURN**

340 **FOR** bucle=1 **TO** pausa

350 **FRAME**

360 **NEXT**

370 **RETURN**

380 rm=1:xp=6:yp=4:hombre\$=**CHR**\$(224):perro=0:robado=0

390 **SYMBOL** 240,8,8,8,8,8,8,8,8

400 **SYMBOL** 241,0,0,0,0,255,0,1 .0

410 **SYMBOL** 242,0,0 0,0,15,8,8,8

420 **SYMBOL** 243,0,0,0,0,248,8,8,8

430 **SYMBOL** 244,8,8,8,8,248,0,0,0

440 **SYMBOL** 245,8,8,8,8,15,0,0,0

450 **SYMBOL** 246,8,12,13,14,12,12,8,8

460 **SYMBOL** 247,8,12,12,14,13,12,9,8

470 **SYMBOL** 248,8,24,88,56,24,24,8,8

480 **SYMBOL** 249,8,24,24,56,88,24,8,8

490 **SYMBOL** 250,0,0,255,129,129,129,255,0

500 **SYMBOL** 251,28,20,20,20,20,20,20,28

510 **SYMBOL** 252,0,0,255,255,255,255,255,0

520 **SYMBOL** 253,28,28,28,28,28,28,28,28

530 **SYMBOL** 255,195,165,60,126,90,60,36,24

540 **ENT** 1,12,-4,1

550 **ENT** -2,=1000,60,=3000,40

560 **ENV** 1,10,1,5,2,-4,1,2,-1,20

570 vent\$(1)=STRING\$(2,250):
vent\$(2)=**CHR**\$(251)+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(10)+**CHR**\$(251)+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(10)+**CHR**\$(251)

580 puerta\$(1)=STRING\$(2,252):
puerta\$(2)=**CHR**\$(253)+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(10)+**CHR**\$(253)+**CHR**\$(8)+**CHR**\$(10)+**CHR**\$(253)

590 conm\$(1,0)=**CHR**\$(246):conm\$(1,1)=**CHR**\$(247)

600 conm\$(2,0)=**CHR**\$(248):conm\$(2,1)=**CHR**\$(249)

610 joya\$=**CHR**\$(144):obj\$=**CHR**\$(233):perro\$=**CHR**\$(255)

620
gol\$=**CHR**\$(246)+**CHR**\$(248)+**CHR**\$(247)+**CHR**\$(249)+**CHR**\$(252)+
**CHR**\$(253)+**CHR**\$(250)+**CHR**\$(251)+joya\$+obj\$+perro\$

630 RESTORE 3020

640 **FOR** i=1 **TO** 5

650 **READ** minx(i),miny(i),maxx(i),maxy(i)

660 **READ** dir(i,1),dir(1,2),dir(i,3),dir(1,4)

670 **NEXT**

680 **WINDOW** #1,minx(rm)-1,maxx(rm)+1,miny(rm)-1,maxy(rm)+1

690 **WINDOW** #2,1,14,1,25

700 **CLS**#1:**PAPER** #0,8

710 **RETURN**

720 **ORIGIN** 50,50

730 **INK** 6,24,12

740 RESTORE 3070

750 **GOSUB** 1290

760 **LOCATE** 1,20

770 **PEN** 5:**PRINT**\"\>\";

780 **PEN** 1:**PRINT**\"Puertas y ventanas\";

790 **PEN** 5:**PRINT**\"\<\";:**PEN** 1

800 **LOCATE** 5,21:**PRINT**\"para escapar\";

810 **LOCATE** 9,1:**PRINT**\"PASE\":**LOCATE** 10,2:**PRINT**
**CHR**\$(213)**CHR**\$(212);

820 pausa=300:**GOSUB** 340

830 **CLS**:**LOCATE** 1,3:**INK** 6,0

840 **PEN** 1:**PRINT** hombre\$;\" Usted, el ladron\":**PRINT**

850 **PEN** 2:**PRINT**
**LEFT**\$(puerta\$(1),1);**LEFT**\$(puerta\$(2),1);\"Puertas\":**PRINT**

860 **PEN** 3:**PRINT** conm\$(1,0);conm\$(2,0);\" Luces
apagadas\":**PRINT**

870 **PEN** 3:**PRINT** conm\$(1,1);conm\$(2,1);\" Luces encendidas\"
:**PRINT**

880 **PEN** 4:**PRINT**
**LEFT**\$(vent\$(1),1);**LEFT**\$(vent\$(2),1);\" Ventanas\":**PRINT**

890 **PEN** 5:**PRINT** joya\$;\" Piedras preciosas\":**PRINT**

900 **PAPER** 1:**PEN** 0:**PRINT** obj\$;\" Obstaculos\":**PEN**
1:**PAPER** 0:**PRINT**

910 **PEN** 1:**PRINT** perro\$;\" El perro\"

920 **PEN** 5:**PRINT**:**PRINT**:**PRINT**

930 **PRINT**\"Utilice joystick\":**PRINT**\"o teclas de cursor\"

940 aux=**REMAIN**(1)

950 **AFTER** retardo\*4,1 **GOSUB** 340

960 **RETURN**

970 \'

980 \'Generar joyas y obstaculos

990 \'

1000 **FOR** hab=1 **TO** 5

1010 joyar=INT(**RND**\*8)+2:objr=INT(**RND**\*10)+5

1020 minx=minx(hab):miny=miny(hab):maxx=maxx(hab):maxy=maxy(hab)

1030 **FOR** i=1 **TO** joyar

1040 x=INT(**RND**\*(maxx-minx+1))+minx

1050 y=INT(**RND**\*(maxy-miny+1))+miny

1060 joyax(hab,i)=x:joyay(hab,i)=y

1070 joyas=joyas+1

1080 **NEXT** i

1090 **FOR** i=1 **TO** objr

1100 x=INT(**RND**\*(maxx-minx+1))+minx

1110 y=INT(**RND**\*(maxy-miny+1))+miny

1120 objx(hab,i)=x:objy(hab,i)=y

1130 **NEXT** i

1140 joyas(hab)=joyar:obj(hab)=objr

1150 **NEXT** hab

1160 **CLS**

1170 **RETURN**

1180 **ON** rm **GOTO** 1190,1200,1210,1220,1230

1190 **RESTORE** 2680:**RETURN**

1200 **RESTORE** 2750:**RETURN**

1210 **RESTORE** 2820:**RETURN**

1220 **RESTORE** 2890:**RETURN**

1230 **RESTORE** 2970:**RETURN**

1240 **PAPER** 0:**READ** rm\$:**PAPER** 8

1250 **WINDOW** #1,minx(rm)-1,maxx(rm)+1,miny(rm)-1,maxy(rm)+1:**CLS**#1

1260 **PEN** 1:**LOCATE** 1,1:**PRINT** **SPACE**\$(19);

1270 **LOCATE** 1,1:**PRINT**\"Habitacion: \";rm\$;

1280 **IF** luces(rm) **THEN** **INK** 7,10:**INK** 8,10 **ELSE**
**INK** 7,0:**INK** 8,0

1290 **READ** a\$:**IF** a\$=\"FIN\" **THEN** **RETURN**

1300 **IF** a\$=\"D\" **THEN** 2190

1310 **IF** a\$=\"W\" **THEN** 2270

1320 **IF** a\$=\"L\" **THEN** **GRAPHICS** **PEN** 1:**GOTO** 2350

1330 **IF** a\$=\"S\" **THEN** 2430

1340 **IF** a\$=\"F\" **THEN** **GRAPHICS** **PEN** 6:**GOTO** 2350

1350 **PRINT**\"\*\*\*ERROR \*\*\*\";

1360 STOP

1370 \'

1380 \'Dibujar joyas/objetos

1390 \'

1400 **PEN** 6

1410 **FOR** i=1 **TO** obj(rm)

1420 **LOCATE** objx(rm,i),objy(rm,i)

1430 **PRINT** obj\$;

1440 **NEXT**

1450 **PEN** 5

1460 **FOR** i=1 **TO** joyas(rm)

1470 **LOCATE** joyax(rm,i),joyay(rm,i)

1480 **PRINT** joya\$;

1490 **NEXT**

1500 **PEN** 1:**LOCATE** xp,yp:**PRINT** hombre\$;

1510 **RETURN**

1520 xf=0:yf=0:**PEN** 1

1530 **IF** **INKEY**(0)\<\>-1 **OR** **INKEY**(72)\<\>-1 **THEN** yf=-1

1540 **IF** **INKEY**(2)\<\>-1 **OR** **INKEY**(73)\<\>-1 **THEN** yf=1

1550 **IF** **INKEY**(8)\<\>-1 **OR** **INKEY**(74)\<\>-1 **THEN** xf=-1

1560 **IF** **INKEY**(1)\<\>-1 **OR** **INKEY**(75)\<\>-1 **THEN** xf=1

1570 **IF** xf=0 **AND** yf=0 **THEN** 1640

1580 **LOCATE** xp+xf,yp+yf:ht\$=COPYCHR\$(#0)

1590 **IF** **ASC**(ht\$)\>239 **AND** **ASC**(ht\$)\<246 **THEN** 1520

1600 **IF** ht\$\<\>\" \" **THEN** 1670

1610 **LOCATE** xp,yp:**PRINT**\" \";

1620 **PAPER** 0:**LOCATE** 4,24:**PRINT**\" \";:**PAPER** 8

1630 xp=xp+xf:yp=yp+yf

1640 **LOCATE** xp,yp:**PRINT** hombre\$;

1650 **IF** perro\>0 **THEN** perro=perro **MOD** 2+1:**IF** perro=2
**THEN** 2560

1660 **GOTO** 1520

1670 gol=INSTR(gol\$,ht\$):car=**ASC**(**MID**\$(gol\$,gol,1))

1680 **ON** gol **GOTO**
1700,1700,1700,1700,1760,1760,1860,1910,1980,2100,2660

1690 **GOTO** 1610

1700 **IF** gol\>2 **AND** gol\<5 **THEN** car=car-1

1710 **IF** gol\<3 **THEN** car=car+1

1720 **PEN** 3:**LOCATE** xp+xf,yp+yf:**PRINT** **CHR**\$(car);

1730 luces(rm)=luces(rm) XOR 1

1740 **IF** luces(rm) **THEN** **INK** 7,10:**INK** 8,10 **ELSE**
**INK** 7,0:**INK** 8,0

1750 **GOTO** 1520

1760 **IF** xf\<\>0 **AND** yf\<\>0 **THEN** 1640

1770 **IF** xf\<0 **THEN** dir=4 **ELSE** **IF** xf\>0 **THEN** dir=3

1780 **IF** yf\<0 **THEN** dir=1 **ELSE** **IF** yf\>0 **THEN** dir=2

1790 **IF** dir(rm,dir)=-1 **THEN** 1640 **ELSE** rm=dir(rm,dir)

1800 **IF** perro\>0 **THEN** **GOSUB** 310

1810 **IF** dir=1 **THEN** xp=6:yp=maxy(rm)

1820 **IF** dir=2 **THEN** xp=6:yp=miny(rm)

1830 **IF** dir=3 **THEN** xp=minx(rm):yp=13

1840 **IF** dir=4 **THEN** xp=maxx(rm):yp=13

1850 **RETURN**

1860 **IF** xp\>5 **AND** xp\<8 **THEN** 1890

1870 **IF** xp\<6 **THEN** dir=4 **ELSE** dir=3

1880 **GOTO** 1790

1890 **IF** yp\>13 **THEN** dir=2 **ELSE** dir=1

1900 **GOTO** 1790

1910 **PAPER** 0:**CLS**:**PEN** 1

1920 **LOCATE** 3,3:**PRINT**\"Usted ha escapado\";

1930 **LOCATE** 8,5:**PRINT**\"con\";

1940 **IF** joyas=robado **THEN** **LOCATE** 8,7:**PRINT**\"todas
las\";**ELSE** **LOCATE** 8,7

1950 **PRINT** USING\" ##\";robado;

1960 **PEN** 5:**LOCATE** 8,9:**PRINT**\"joyas\";

1970 muerto=1:**RETURN**

1980 **LOCATE** xp,yp:**PRINT**\" \";:xp=xp+xf:yp=yp+yf

1990 i=0

2000 i=i+1

2010 **IF** i\>joyas(rm) **THEN** 1520

2020 **IF** joyax(rm,i)\<\>xp **OR** joyay(rm,i)\<\>yp **THEN** 2000

2030 **IF** i=joyas(rm) **THEN** 2060

2040 joyax(rm,i)=joyax(rm,joyas(rm))

2050 joyay(rm,i)=joyay(rm,joyas(rm))

2060 joyas(rm)=joyas(rm)-1:robado=robado+1

2070 **MOVE** 400,150+(robado\*2),1,1:**DRAW** 555,150+(robado\*2),1,1

2080 **SOUND** 129,248,10,12,0,1

2090 **GOTO** 1990

2100 ruido=INT(**RND**\*15)

2110 **SOUND** 1,3000,10,ruido,0,0,10

2120 **PAPER** 0:**LOCATE** 4,24:**PRINT**\"Choque \";:**PAPER** 8

2130 **IF** ruido\<10 **OR** retardo=50 **THEN** 1640

2140 retardo=retardo-50

2150 aux=**REMAIN**(1)

2160 **AFTER** retardo\*4,1 **GOSUB** 310

2170 **GOTO** 1640

2180 \'

2190 \'Dibujar puertas

2200 \'

2210 **READ** no,pu\$

2220 **IF** pu\$=\"V\" **THEN** pu=2 **ELSE** pu=1

2230 **PEN** 2

2240 pic\$=puerta\$(pu):**GOSUB** 2510

2250 **GOTO** 1290

2260 \'

2270 \'Dibujar ventanas

2280 \'

2290 **READ** no,ve\$

2300 **IF** ve\$=\"V\" **THEN** ve=2 **ELSE** ve=1

2310 **PEN** 4

2320 pic\$=vent\$(ve):**GOSUB** 2510

2330 **GOTO** 1290

2340 \'

2350 \'Dibujar rectas

2360 \'

2370 **READ** x1,y1,x2,y2

2380 **MOVE** x1,y1,0

2390 **DRAW** x1,y2,0:**DRAW** x2, y2,0

2400 **DRAW** x2,y1,0:**DRAW** x1,y1,0

2410 **GOTO** 1290

2420 \'

2430 \'Dibujar interruptores

2440 \'

2450 **READ** no,co\$

2460 **IF** co\$=\"L\" **THEN** co=1 **ELSE** co=2

2470 **PEN** 3

2480 pic\$=conm\$(co,0):**GOSUB** 2510

2490 **GOTO** 1290

2500 \'

2510 \'Escribir car

2520 \'

2530 **READ** x,y:**LOCATE** x,y:**PRINT** pic\$;

2540 no=no-1:**IF** no\>0 **THEN** 2530

2550 **RETURN**

2560 **PEN** 1:**LOCATE** perrox,perroy:**PRINT**\" \";

2570 hombre\$=**CHR**\$(225)

2580 **IF** (perrox=xp **AND** perroy=yp) **OR** (perrox=xp+xf **AND**
perroy=yp+yf) **THEN** 2660

2590 **IF** perrox\<xp **THEN** perrox=perrox+1

2600 **IF** perrox\>xp **THEN** perrox=perrox-1

2610 **IF** perroy\<yp **THEN** perroy=perroy+1

2620 **IF** perroy\>yp **THEN** perroy=perroy-1

2630 **LOCATE** perrox,perroy:**PRINT** perro\$;

2640 **SOUND** 1,0,**RND**\*40,10,1,2,31

2650 **GOTO** 1520

2660 **PRINT**\"MORDIDO\";

2670 muerto=1:**RETURN**

2680 **DATA** Pasillo

2690 **DATA** L,64,308,226,4

2700 **DATA** D,2,H,6,3,6,22

2710 **DATA** D,2,V,4,12,9,11

2720 **DATA** S,1,L,4,11

2730 **DATA** S,1,R,9,14

2740 **DATA** FIN

2750 **DATA** Sala

2760 **DATA** L,2,308,258,4

2770 **DATA** D,1,V,10,12

2780 **DATA** W,1,H,6,3

2790 **DATA** W,1,V,2,12

2800 **DATA** 8,2,R,10,11,10,15

2810 **DATA** FIN

2820 **DATA** Comedor

2830 **DATA** L,2,308,258,4

2840 **DATA** W,1,V,10,12

2850 **DATA** W,1,H,6,3

2860 **DATA** D,1,V,2,12

2870 **DATA** S,2,L,2,11,2,15

2880 **DATA** FIN

2890 **DATA** Cocina

2900 **DATA** L,2,276,384,4

2910 **DATA** D,2,H,6,5,6,22

2920 **DATA** W,1,H,10,22

2930 **DATA** W,1,V,14,13

2940 **DATA** D,1,V,2,13

2950 **DATA** S,1,L,2,16

2960 **DATA** FIN

2970 **DATA** Despensa

2980 **DATA** L,2,276,256,4

2990 **DATA** D,1,V,10,12

3000 **DATA** 5,1,R,10,11

3010 **DATA** FIN

3020 **DATA** 5,4,8,21,0,4,3,2

3030 **DATA** 3,4,9,21,-1,-1,1,-1

3040 **DATA** 3,4,9,21,-1,-1,-1,1

3050 **DATA** 3,6,13,21,1,0,-1,5

3060 **DATA** 3,6,9,21,-1,-1,4,-1

3070 **DATA** L,64,308,480,100

3080 **DATA** F,250,98,294,102

3090 **DATA** F,250,306,294,310

3100 **DATA** F,390,94,430,106

3110 **DATA** F,390,302,430,314

3120 **DATA** F,474,240,488,270

3130 **DATA** F,474,124,488,154

3140 **DATA** F,58,240,72,270

3150 **DATA** L,226,308,322,180

3160 **DATA** L,160,180,480,100

3170 **DATA** L,64,180,160,100

3180 **DATA** FIN

## Apéndice 4 -- Indice

2

2008 429

A

A\> (inductor de CP/M) 53

ABS 111

AFTER 111, 344

Almacenamiento de imágenes de pantalla en el segundo banco de memoria
317

already exists 208

Altavoces externos 27

Ampliaciones del sistema residentes 307

Amplificador 27

AMS 226

AMSDOS 84, 196, 197, 222

AND 111

and (Logo) 238

Animación 362

arctan (Logo) 236

Aritmética sencilla 47

Arranque en frío de CP/M Plus 211

Array already dimensioned 289

ASC 112

ASCII 268

ascii (Logo) 232

ASCII, ficheros 58

ATN 112

atributos en CP/M Plus 220

Auriculares 28

AUTO 112

B

Bad command 208

Bancos de memoria 308

BANKMAN 319

BASIC 39

bf 232

BIN\$ 113

Binario 329

binarios, ficheros 59

Bits 328

bk 247

bl 232

borde 61

BORDER 61, 113

BORR (tecla) 33

borrar el programa (New) 71

BREAK 114

Broken in 195

buttonp 254

bye 231, 257

Bytes 328

C

Cabeceras de fichero en AMSDOS 198

Calidad de la grabación en cinta 195

CALL 114

Cambio de discos 197

canales de sonido 78

Cannot CONTinue 290

Caracteres 333

Caracteres ASCII 268

Caracteres definidos por el usuario 338

Caracteres especiales 109

Caracteres transparentes 361

Carga de LOGO 227

Carga de pantallas 201

Carga de programas 37

Carga de programas AMSOFT 38

Carga del disco a la memoria del ordenador 57

Cassette 26

cat 57

CAT 114, 191

Catálogo de un disco 57

catch 258

Centronics 26, 302

CHAIN 114, 192

CHAIN MERGE 115

changef 252

char 232

chr\$ 66

CHR\$ 115

CINT 115

cinta 85

Cinta 26

Cintas 191

Circunferencias 71

clean 243

CLEAR 115

CLEAR INPUT 116

CLG 116

CLOAD 224

CLOSEIN 116

CLOSEOUT 117

CLR (tecla) 34

CLS 39, 117

co 257

cociente (Logo) 238

Códigos ampliados de control en BASIC 261

colocar el cursor (Locate) 67

Colores 60

Colores de CP/M Plus 215

coma 41

comilla 46

Comodines 200

Conexión del ordenador a la red 20

Conexión del ordenador a un monitor 21

Conexiones 298

Configuración de la impresora 302

Conjunto de caracteres gráficos 269

Consola en CP/M Plus 310

CONT 117

CONTROL (tecla) 34

CONTROL+MAYS+ESC 64

Copia de discos con CP/M 85

Copia de ficheros de disco a disco 205

Copia de ficheros de un disco a otro 184

Copia de ficheros entre disco y cinta 205

Copia de los discos maestros 182

Copia de programas de disco a disco 58

COPYCHR\$ 117

copyoff 242

copyon 242

corregir un programa 43

COS 118

cos (Logo) 236

count 232

CP/M 85

CP/M 2.2 190

CP/M 2.2 (diferencias con CP/M Plus) 222

CP/M Plus 210

CPCE 430

Creación de un disco de trabajo de CP/M 185

CREAL 118

cs 243

CSAVE 224

ct 242

CURSOR 118

cursor (Logo) 242

cursor (teclas) 32

cursor de copia 44

cursor de edición 43

D

DATA 119, 345

DATA exhausted 289

DATE 221

DDT 226

DEC\$ 119

DEF FN 120

defaultd 252

define 240

Definición de una envolvente de tono 81

Definición de una envolvente de volumen 80

Definir caracteres 338

DEFINT 120

DEFREAL 120

DEFSTR 121

DEG 121

DELETE 121

DERR 122

DEVICE 218

DI 122, 345

dibujar circunferencias 71

dibujar un punto (Plot) 69

dibujar una recta (Draw) 70

diferencia (Logo) 238

Digital Research 372

DIM 123

dir 54

DIR 213

dir (Logo) 253

Direct command found 290

Directorio del disco 197

directory full 208

dirpic 253

DIRS 213

DIRSYS 213

disc full 208

disc is write protected 209

disc missing 209

disckit2 90

DISCKIT2 224

disckit3 54, 86

DISCKIT3 215

Discos 29, 305

Discos de trabajo 182

discos maestros del sistema 182

Dispositivos de expansión 28

División 48

Division by zero 289

División entera 48

dos puntos 45

dot 244

dotc 244

Dr. LOGO 227

DRAW 70, 123

DRAWR 124

DRI 372

DSK 430

DUMP 226

Duración del sonido 78

E

E (notación científica) 51

Ear (magnetófono) 26

ed 231, 241

ED 226

edall 241

edf 241

Edición de programas 43

Edición de programas Logo 230

EDIT 124

EI 125, 345

Ejemplo gráfico 358

ELSE 45, 125

emptyp 233

Emuladores 430

END 45, 125

end (Logo) 229, 240

ENT 125, 353

ent (Logo) 256

ENV 127, 351

env (Logo) 256

Envolvente de tono 79

Envolvente de volumen 79

EOF 128

EOF met 290

er 250

ERA 213

erall 250

ERASE 128, 213

ERL 129

ern 250

ERR 129

ERROR 129

error (Logo) 258

Errores de disco en AMSDOS 291

Errores de lectura en cinta 192

ESC (tecla) 35

Esquemas del teclado 282

Estereo 27

EVERY 130, 344

EXP 130

Expansión 28

Eyección de un disco 31

F

Failed to load CP/M 209

fd 228, 247

FD1 27

fence 244

Ficheros en disco con Dr.Logo 252

Ficheros en RAM 319

FIJA MAYS (tecla) 33

File already open 291

File not open 291

File type error 290

FILECOPY 223

FILL 74, 130

first 233

FIX 131

flechas del teclado 32

FN 131

FOR 45, 131

Formato de escritura 339

Formato IBM 306

Formato SISTEMA 305

Formato SÓLO DATOS 305

Formatos literales 158

Formatos numéricos 157

fput 233

FRAME 68, 132

FRE 132

Frecuencias de sonido 285

fs 245

Funciones gráficas 358

G

Garantía 373

Gestor de bancos de memoria 91, 317

glist 251

Glosario 375

go 257

GOSUB 46, 132

GOTO 41, 133

gprop 251

Grabación de un programa en disco 57

Gráficos (ejemplo) 358

Gráficos con el segundo banco de 64K de RAM 364

Gráficos de tortuga 243, 247

GRAPHICS PAPER 133

GRAPHICS PEN 133

GSX 188

Guía de teléfonos (ejemplo) 98

H

HELP 184

HEX\$ 134

Hexadecimal 330

HIMEM 134

home 247

ht 247

I

IF 45, 134

if (Logo) 257

Impresora 26

impresora desde Logo 242

Impresoras 302

Impresoras en CP/M Plus 217

Improper argument 289

inductor A\> 53

Inicialización de discos 52

INK 62, 135

INKEY 135

INKEY\$ 136

INP 136

INPUT 41, 136

Inserción de un disco 29

INSTR 137

INT 138

int (Logo) 236

Interfaz serie en CP/M Plus 217

Interrupciones 267, 344

INTRO (tecla) 32

Introducción a CP/M Plus 183

Introducción a LOGO 227

Invalid direct command 289

item 233

J

JavaCPC 430

JOY 138, 304

Joystick en Dr.Logo 254

Joysticks 26, 284, 304

Juego de caracteres 269, 333

Juego de caracteres de CP / M Plus 314

K

KEY 138

KEY DEF 139

keyp 254

L

La génesis de un programa 98

label 257

LANGUAGE 215

last 233

lc 234

LEFT\$ 139

LEN 140

LET 140

Léxico inglés-castellano 375

Licencia 372

Limpieza del ordenador 25

Line does not exist 289

LINE INPUT 140

Line too long 290

Líneas discontinuas 359

list 234

LIST 40, 141

Listas de datos 345

listp 234

load 57

LOAD 141, 192, 226

load (Logo) 253

loadpic 253

local 239

LOCATE 67, 141

LOG 142

LOG10 142

Lógica 335

LOGO2 225

LOGO3 228

LOWER\$ 142

lput 234

lt 247

M

make 230, 239

Mapa de memoria 308

MASK 143, 359

MAX 143

MAYS (tecla) 33

mayúsculas 176

mayúsculas y minúsculas 65

memberp 234

Memoria 308

memoria utilizada por Dr. LOGO 231

MEMORY 143

Memory ful1 289

Mensajes de error de AMSDOS 208

Mensajes de error de BASIC 289

MERGE 144, 192

Mic (magnetófono) 26

MID\$ 144

MIN 145

MOD 49, 145

mode 60

MODE 145

modos de pantalla 60

Modos de tinta 361

Módulo 49

MOVCPM 226

MOVE 70, 146

MOVER 146

MP2 22

MP2 (modulador) 22

Multiplicación 48

Música 348

N

namep 239

NEW 71, 147

NEXT 45, 147

NEXT missing 290

nodes 231, 250

noformat 250

Nombres de fichero con dos unidades de disco 199

Nombres y tipos de ficheros en AMSDOS 198

NOT 147

not (Logo) 238

not found 208

Notación científica 51

Notas de sonido y periodos de tono 285

notrace 258

nowatch 258

numberp 234

número de línea 40

Números 327

Números de las teclas 284

Números de tinta 61

O

ON \<expresión\> GOSUB 149

ON \<expresión\> GOTO 150

ON BREAK CONT 148

ON BREAK GOSUB 148

ON BREAK STOP 148

ON ERROR GOTO 149

ON SQ GOSUB 150

op 257

OPENIN 151

OPENOUT 151

Operaciones combinadas 50

Operand missing 290

OR 151

or (Logo) 238

orden directa 40

órdenes externas 307

Ordenes transitorias de CP/M Plus 214

origen de coordenadas (Origin) 73

ORIGIN 73, 152

OUT 152

Overflow 289

P

paddle 254

pal 245

palabras clave (introducción) 39

Palabras clave del BASIC de AMSTRAD 109

Palabras reservadas de BASIC 293

PALETTE 215

papel (fondo) 61

PAPER 61, 152

Parámetros en Logo 229

parpadeo 64

pause 258

pd 247

pe 247

PEEK 153

PEN 61, 153

Periféricos 26

Periodo de tono 78

PI 153

PIP 184, 218

Plantillas 294

plist 252

PLOT 69, 154

PLOTR 154

pluma 61

po 240

poall 251

POKE 155

pons 251

pops 251

POS 155

Posiciones del cursor en BASIC 261

Potenciación 49

pots 241

pprop 252

pps 252

pr 242

primitivas de Dr. LOGO 231

PRINT 39, 156, 338

PRINT SPC 156

PRINT TAB 156

PRINT USING 157, 340

Prioridad en operaciones aritméticas 50

Problemas en el funcionamiento del sistema 25

Procedimientos en Dr. LOGO 229

producto (Logo) 238

PROFILE 183

programa 40

Protección contra escritura de un disco 29

protegidos, ficheros 58

pu 248

punto y coma 41

px 248

Q

quotient 236

R

RAD 159

Raíz cuadrada 49

Raíz cúbica 50

RAM 155, 308

RAMdisc 319

random (Logo) 236

RANDOMIZE 159

rc 255

READ 159, 345

read fail 209

read only 208

recycle 231, 251

Reinicializar el ordenador 64

RELEASE 160, 354

release (Logo) 256

rellenar zonas de pantalla (Fill) 74

REM 46, 160

REMAIN 160, 345

remainder 237

Remote (magnetófono) 26

remprop 252

REN 214

RENAME 214

RENUM 161

repeat (Logo) 229, 257

rerandom 237

Resta 48

Resto de la división 49

RESTORE 161, 347

RESUME 162

RESUME missing 290

RESUME NEXT 162

Retry, Ignore or Cancel? 208

RETURN 46, 163

RETURN (tecla) 32

RIGHT\$ 163

rl 255

RND 163

ROINTIME.DEM 37

ROM 308

ROUND 164

round (Logo) 237

rq 255

RSX 307

rt 228, 248

Ruido 79

RUN 40, 164, 192

run (Logo) 257

run \\ 38, 57

S

Salida de CP/ M 222

save 57

SAVE 195

save (Logo) 253

savepic 253

se 235

Segunda unidad de disco 27

SET 220

setbg 245

setcursor 242

setd 254

SETDEF 221

seth 248

SETKEYS 216

SETLST 217

setpal 245

setpc 248

setpos 248

setscrunch 245

SETSIO 218

setsplit 243

SETUP 224

setx 249

sety 249

sf 246

SGN 165

show 243

SHOW 222

shuffle 235

signo de interrogación 40

SIN 165

sin (Logo) 237

sincronizar barrido (Frame) 68

Sistema binario 328

snapshot 430

Sólo lectura (disco) 30

Sonido 348

Sonido en Dr.Logo 255

Sonidos 78, 285

SOUND 78, 165, 348

sound (Logo) 256

SPACE\$ 167

SPC 167, 339

SPEED INK 167

SPEED KEY 167

SPEED WRITE 168, 195

Sprites 363

SQ 168

SQR 49, 169

ss 246

st 249

STAT 223

STEP 46, 169

STOP 169

stop (Logo) 258

STR\$ 170

String expression too complex 290

String too long 290

STRING\$ 170

Subscript out of range 289

Suma 48

suma (Logo) 237

SWAP 170

SYMBOL 170, 338

SYMBOL AFTER 172

Syntax error 35, 289

SYSGEN 222

T

TAB 172, 339

tabla de caracteres 66

tabla de colores 60

TAG 172

TAGOFF 173

TAN 173

Teclado en Dr.Logo 254

Teclas especiales 32

Temporizadores 267

Terminal Zenith Z19/Z29 310

TEST 174

TESTR 174

text 241

tf 249

THEN 45, 174

thing 240

throw 259

TIME 174

tintas 62

Tipos de datos 109

TO 175

to (Logo) 229, 241

Tonos de sonido 285

tortuga 227, 243

towards 250

trace 259

Traza del programa 175

TROFF 175

TRON 175

ts 243

TYP 214

type 243

TYPE 214

Type mismatch 290

U

uc 235

Unexpected NEXT 289

Unexpected RESUME 290

Unexpected RETURN 289

Unexpected WEND 291

Unknown command 291

Unknown Command 208

Unknown user function 290

UNT 175

UPPER\$ 176

USE 214

USER 214

USING 176, 340

V

VAL 176

Variables 334

variables literales 42

Varias instrucciones en una misma línea de programa 45

Ventanas 340, 342

Verificación de discos 89

Volcado de pantalla 59, 200

Volumen 28

Volumen del sonido 79

VPOS 176

W

WAIT 177

wait (Logo) 258

watch 259

Welcome (programa de demostración) 38

WEND 177

WEND missing 291

where 235

WHILE 177

WIDTH 178

WinAPE 430

WINDOW 178, 342

window (Logo) 246

WINDOW SWAP 179

word 236

wordp 236

wrap 246

WRITE 179

write fail 209

X

XCPC 430

XOR 180, 337

XPOS 180

XSUB 226

Y

YPOS 180

Z

Zócalo de cinta 299

Zócalo de expansión 300

Zócalo del joystick 298

Zócalo del monitor 298

Zócalo estéreo 299

Zócalo para la impresora 301

Zócalo para la segunda unidad de disco 300

Zócalos de entradas y salidas 298

ZONE 181

45

\-

\- 48

\- (Logo) 238

!

! 110, 215

?

? 40, 200

.

.contents 259

.deposit 259

.examine 259

.in 259

.out 259

\'

\' 46, 160

\*

\* 48, 200

\* (Logo) 238

\*.\* 200

/

/ 48

/ (Logo) 238

&

& 109, 340

&H 109

&X 109

\#

\# 109, 340

\%

\% 110

\+

\+ 48

\+ (Logo) 237

\<

\< (Logo) 239

=

= (Logo) 239

\>

\> (Logo) 239

\|

\|A 58, 196, 202

\|B 58, 196, 202

\|BANKFIND 94, 320

\|BANKOPEN 93, 319

\|BANKREAD 93, 320

\|BANKWRITE 93, 319

\|CPM 53, 202

\|DIR 203

\|DISC 196, 203

\|DRIVE 203

\|ERA 203

\|REN 204

\|SCREENCOPY 318

\|SCREENSWAP 318

\|tape 85

\|TAPE 196, 204

\|tape.in 85

\|tape.out 85

\|USER 204

\$

\$ 42, 110

# Apéndice 5 -- Revisión 2008

En 2008 (durante los meses de octubre a diciembre) se ha realizado una
revisión de este texto, por autores ajenos a los originales. No se
cuenta con permiso escrito de Amstrad, pero, dado que esta empresa dio
permiso para distribuir las ROMs así como otros elementos de software,
hemos dado por sentado que no estamos violando ningún copyright vigente,
y que estamos realizando un servicio a la comunidad de usuarios de
Amstrad CPC.

Los cambios han sido:

-   Revisión de pequeñas erratas en el texto:
    \"adecuadamene\",\"dicos\", \"inviertiendo\", \"máquima\",
    \"obsevar\", \"ordendor\", \"pricipiantes\", \"siguiene\",
    \"softaware\", etc.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Revisión de erratas en los fuentes de ejemplo. Por ejemplo \"mode\"
    en vez de \"move\" en la explicación de FILL en la página 1/64, o
    \"on sq(1)\" en vez de \"on sq81)\" en la explicación de ON SQ de la
    página 3/53.

-   Corrección de algún otro error en el texto. Por ejemplo, \"on break
    stop\" no permite indicar un número de línea.

-   Corrección de algún programa de ejemplo. Por ejemplo en \"Esgrima
    eléctrico\" del apéndice 3 se mostraba el mensaje \"Pulse J/T -
    Joysticks o teclas\" pero se esperaba la pulsación de J o K
    (Keyboard). En el ejemplo de volcado de pantallas, se esperaba la
    pulsación de Y (yes) o N (no).

-   Ampliación de alguna de las listas de \"Palabras clave
    relacionadas\". Por ejemplo, \"closein\" ahora incluye a
    \"closeout\" como relacionada y viceversa, y \"pen\" incluye a
    \"graphics pen\" y a \"ink\".

-   Añadidas varias \"notas del revisor\" para detallar
    incompatibilidades entre modelos de Amstrad CPC, errores existentes
    en fuentes de ejemplo originales y formas de mejorar dichos fuentes.

-   Renumeración de las páginas en forma correlativa.

-   Creación de un índice de contenido mucho más detallado y de un
    índice alfabético también mucho más detallado.

-   Inclusión de capturas de pantalla de los juegos y de algún otro
    concepto intermedio (por ejemplo, el \"cursor de copia\" o las
    formas de dibujar circunferencias).

-   Revisión de los fuentes y publicación con la sintaxis realzada en
    colores para los de mayor complejidad.

-   Añadido un apéndice que habla de los emuladores de Amstrad CPC.

# Apéndice 6 -- Emuladores de Amstrad CPC

Han pasado cerca de 25 años desde el lanzamiento de los Amstrad CPC. Hoy
en día no es fácil encontrarlos en tiendas, pero se puede redescubrir
buena parte de lo que suponía su manejo (salvo la emoción de manejar en
un equipo que en muchos aspectos estaba por delante de sus
contemporáneos) utilizando un emulador, que imite su funcionamiento
desde un ordenador actual.

Además, estos emuladores suelen permitir posibilidades adicionales,
como:

-   Captura de la pantalla del CPC a un fichero.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Volcado de toda la memoria a un fichero (\"snapshot\") o volcado
    desde un fichero a la memoria.

-   Lectura de \"imágenes de disco\": ficheros en formato DSK que
    representan el contenido de un diskette de 3 pulgadas de los CPC,
    así como guardado de datos dentro de estos \"discos ficticios\".

-   Depuración de programas paso a paso, pudiendo ver el contenido de la
    memoria y de los registros del procesador Z80.

-   (Y muchas más)

Algunos de los emuladores que se pueden encontrar hoy en día son:

-   WinAPE: Uno de los más actualizados. Para Windows. Está en inglés,
    pero es fácil de usar y funciona bastante bien. Se puede descargar
    de http://www.winape.net/

-   CPCE: Se actualiza casi tanto como WinAPE, pero su configuración es
    algo más difícil, al tener que editar ficheros de texto en vez de
    usar los menús. Para Windows y DOS. Se puede descargar de
    http://cpce.emuunlim.com/

-   JavaCPC: Creado en Java, lo que permite que funcione en distintas
    plataformas, y se pueda usar incluso desde un navegador web. Se
    puede localizar en http://sourceforge.net/projects/javacpc/

-   XCPC: Para sistemas operativos de la familia Unix, como Linux. Su
    página oficial es http://sourceforge.net/projects/xcpc

A modo de ejemplo, la siguiente imagen es la apariencia de WinAPE con un
menú desplegado:

![](media/image92.png){width="3.0716535433070864in"
height="2.319291338582677in"}
