Capítulo 3
Lista completa de las palabras clave del
BASIC de AMSTRAD 
 	

e IMPORTANTE
ID	Es imprescindible que usted comprenda la terminología y la notación utilizadas en este capítulo. Para describir la sintaxis de las diversas ins-
trucciones utilizamos tanto paréntesis como corchetes. Es necesario distinguirlos, pues tienen significados diferentes.
Toda instrucción, o parte de instrucción, no encerrada entre corchetes debe ser escrita tal ID	como aquí se muestra. Por ejemplo, la instrucción END tiene la forma:
END
Usted tiene que escribir la palabra END literalmente.
ID
Cuando un texto está encerrado entre corchetes angulados, por ejemplo
ID
(número de línea>
no hay que teclear ni los corchetes ni las palabras en ellos incluidas. El texto es una indica-
ción del tipo de datos que se debe escribir. Por ejemplo, ID
EDIT (número de línea>
significa que hay que escribir la palabra EDIT y a continuación un espacio y un número de línea:
EDIT 100
Los paréntesis ordinarios ( ) son obligatorios y han de ser tecleados explícitamente. Por ejemplo,
e	COS((expresión numérica>)
exige que se escriban los paréntesis rodeando la expresión numérica cuyo coseno se quiera calcular:
PRINT COS(45)
el
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/1





   



 


  
  


       
Finalmente, los corchetes delimitan elementos opcionales. Por ejemplo,
RUN [(número de línea)]
significa que no es necesario poner un parámetro después de la palabra clave RUN, pero que sí se puede incluir ese parámetro; además, en caso de incluirlo, tiene que ser necesariamente un número de línea:
RUN o RUN 100
Caracteres especiales
& o &H Prefijo para constante hexadecimal &X	Prefijo para constante binaria Prefijo para indicador de canal
Tipos de datos
Las cadenas literales pueden contener entre O y 255 caracteres. Una <expresión literal) es una expresión que toma como valor una cadena literal. Las cadenas literales se pueden concatenar (unir) con el operador +, a condición de que la cadena resultante no tenga más de 255 caracteres.
Los datos numéricos pueden ser enteros o reales. En este sentido, los enteros tienen la limitación adicional de estar comprendidos entre —32768 y +32767. El ordenador maneja números reales con precisión ligeramente superior a nueve dígitos. Los números reales están comprendidos en el margen t 1.7E + 38. El menor valor mayor que cero es aproximadamente 2.9E-39.
Una <expresión numérica) es una expresión que toma como valor un número. Puede consistir en números concretos, en una variable numérica o en combinaciones de ambos: cualquier cosa que no sea una <expresión literal).
Una <expresión de número de canal) es una <expresión numérica) que identifica una ventana de la pantalla, la impresora o el sistema de cinta.
Una <lista de: < elemento describe un parámetro que está formado por una lista de elementos separados por comas. Puede contener uno o varios elementos, sin más limitación que la longitud de la línea.
Los indicadores de tipo son:
Entero
Real (por defecto)
Literal
3/2	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD


111
La lista de las palabras clave tiene la siguiente estructura:
111	
	PALABRA CLAVE
111	
	Sintaxis

111	Ejemplo
111	Descripción
	Palabras clave asociadas
e
111
Las palabras clave pueden ser:
Órdenes:	operaciones que se ejecutan directamente.
Funciones:	operaciones que intervienen como argumentos de una expresión.
Operadores:	operaciones que actúan sobre argumentos matemáticos.
111 BASIC convierte todas las palabras clave de minúsculas a mayúsculas cuando se lista el programa. En los ejemplos las mostraremos en mayúsculas. Es conveniente que usted las introduzca en minúsculas, pues entonces le será más fácil detectar los errores, dado que las pala- bras clave erróneamente tecleadas seguirán apareciendo en minúscula en los listados.
e
14
Lista de palabras clave

ABS

ABS((expresión numérica>)
PRINT ABS(-67.98) 67.98
e
Función. Calcula el valor absoluto de la expresión dada; es decir, convierte los números negativos en positivos.

Palabras clave asociadas: SGN.

111	AFTER

AFTER <retardo del temporizador>L<número de temporizador>] GOSUB e	<número de línea>
e
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/3
e



10 AFTER 250 GOSUB 60:CLS
20 PRINT "Adivine una letra en 5 segundos" 30 a$= INKEY$:IF indicador=1 THEN END 40 IF a$<>CHR$IINTIRND*26+971) THEN 30 50 PRINT a$;" es correcto. Usted gana." 55 SOUND 1,478:SOUND 1,358:END 60 PRINT "demasiado tarde. Yo gano." 70 SOUND 1,2000:indicador=1:RETURN run
Orden. Invoca una subrutina de BASIC cuando ha transcurrido el tiempo especificado. El parámetro (retardo del temporizador)) especifica el tiempo en unidades de 0.02 s (cincuentavos de segundo).
El (número de temporizador)) (margen de O a 3) especifica cuál de los cuatro temporizadores disponibles debe medir el tiempo. El temporizador número 3 tiene la máxima prioridad; el O (que es el implícito), la mínima.
Cada temporizador puede tener una subrutina asociada.
Para más amplia información sobre las interrupciones, consulte la parte 2 del capítulo titulado 'Cuando usted guste . . .
Palabras clave asociadas: EVERY, REMAIN, RETURN.
AND
(argumento) AND (argumento)
IF "juan"("pepe" AND "perro")"gato" THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso" verdadero
IF "pepe"("juan" AND "gato")"perro" THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso" falso
IF "juan"("pepe" AND "gato")"perro" THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso" falso
PRINT 1 AND 1 1
PRINT O AND O o
PRINT 1 AND O o

 


  

  






 



 
 


3/4	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD


Operador. Realiza la operación lógica 'y' bit a bit entre enteros. El resultado es O a menos que ambos bits sean 1.
Para más amplia información sobre operaciones lógicas, consulte la parte 2 del capítulo titulado 'Cuando usted guste ...' .
Palabras clave asociadas: OR, NOT, XOR.
ASC
ASCI (expresión literal>)
PRINT ASC("x") 120
Función. Calcula el código ASCII del primer carácter de la <expresión literal>.
11,
Palabras clave asociadas: CHR$.

ATN
ATN((expresión numérica>)
PRINT ATN(1)
0.785398163
Función. Calcula el arco cuya tangente es la <expresión numérica>.
Obsérvese que se puede utilizar DEG y RAD para hacer que el resultado se dé en grados
o en radianes, respectivamente.
Palabras clave asociadas: COS, DEG, RAD, SIN, TAN. 111
AUTO

AUTO ((número de línea>1(,(incremento>l

AUTO 100,50
Orden. Genera números de línea AUTOmáticamente. El parámetro opcional <número de
línea> especifica en qué número debe empezar la numeración. Si se lo omite, el ordenador genera números de línea a partir del 10.
El parámetro opcional <incremento> especifica el salto que debe haber entre cada línea y
la siguiente. Si se lo omite, el ordenador genera números de línea espaciados de 10 en 10.
Si se genera un número de línea que ya ha sido utilizado, el ordenador informa del hecho mostrando un asterisco a la derecha del número.

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/5















Para interrumpir el proceso de numeración automática se pulsa LEsc I. Palabras clave asociadas: ninguna.
BIN$
B1N$(<expresión entera)[,<expresión entera)])
PRINT BIN$(64,8) 01000000
Función. Produce una cadena de dígitos binarios que representan el valor de la primera <expresión entera), utilizando el número de dígitos binarios especificados por la segunda <expresión entera) (margen de O a 16). Si el número de dígitos especificado es mayor que el necesario, la expresión resultante se completa con ceros por la izquierda; si el número de dígitos especificado es demasiado pequeño, la expresión resultante no se trunca, sino que contiene todos los dígitos que sean necesarios.
La <expresión entera) que se va a convertir en binario debe tener un valor comprendido entre —32768 y +65535.
Palabras clave asociadas: HEX$, STR$.
BORDER
BORDER <colorn,<color>1
10 REM 729 combinaciones para el borde!	il. 20 SPEED INK 5,5

30 FOR a=0 TO 26
40 FOR b=0 TO 26	 50 BORDER a,b:CLS:LOCATE 14,13
60 PRINT "border";a;",";b	II 70 FOR t=1 TO 500
 80 NEXT t,b,a
run	
Orden. Cambia el color del borde de la pantalla. Si se especifican dos colores, el del borde	e
alterna entre ambos, a una velocidad que se puede regular con la orden SPEED INK. El	III margen de colores es de O a 26.
Palabras clave asociadas: SPEED INK.

BREAK	
Véase ON BREAK GOSUB, ON BREAK STOP.	
3/6	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	


o
CALL
CALL (expresión de dirección de memoria) [, (lista de:(parámetro)] CALL O
Orden. Permite invocar desde BASIC una rutina escrita en código de máquina. El ejemplo anterior provoca la reinicialización de la máquina.
Esta orden no debe ser utilizada si no se sabe cuáles son sus efectos. Palabras clave asociadas: UNT.
O
CAT
O
CAT
e
CAT
ii
Orden. Hace que BASIC se ponga a examinar la cinta y dé una lista de los ficheros que va encontrando. Para cada fichero muestra cada uno de los bloques integrantes, con el si-1,	guíente formato:
NOMBREDEFICHERO Númerodebloque Indicador Ok El Indicador puede ser:
10	$ para programas de BASIC no protegidos
O	07o para programas de BASIC protegidos
* para ficheros ASCII
& para ficheros binarios
e	El mensaje Ok aparece al final de cada línea para indicar que el ordenador ha leído el fiche-
ro sin incidentes; es decir, que habría podido cargar el fichero de haberlo intentado.
II	Si un fichero ha sido grabado sin nombre, CAT escribe:
o	Unnamed file
Ill	Esta orden no afecta al programa actualmente residente en la memoria.
e	Palabras clave asociadas: LOAD, RUN, SAVE.
III
CHAIN le
O	CHAIN (nombre de ficheron,(expresión de número de línea)]
CHAIN "programa",350 ii
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/7
e
o
Orden. Lee un programa grabado en cinta y lo carga en la memoria reemplazando al actual. Inicia la ejecución del nuevo programa, bien desde el principio, bien desde una línea especificada por el parámetro opcional <expresión de número de línea>.
Si no se especifica nombre de fichero, BASIC intenta cargar el primer fichero válido que encuentra en la cinta. Si el primer carácter del nombre es !, BASIC suprime tanto este carácter como todos los mensajes que de otra forma generaría el sistema de lectura de la cinta.
Los ficheros protegidos (grabados con SAVE ... ,p) se pueden cargar y ejecutar con esta orden.
Palabras clave asociadas: CHAIN MERGE, LOAD, MERGE.
CHAIN MERGE
CHAIN MERGE <nombre de fichero>L<expresión de número de línea)] [,DELETE <margen de números de línea)]
CHAIN MERGE "nuevoprograma",750,DELETE 400-680
Orden. Lee un programa grabado en el disco, lo carga en la memoria mezclándolo con el actual y empieza a ejecutar el programa resultante, bien desde el principio, bien desde una línea especificada por el parámetro opcional <expresión de número de línea>. Si se desea borrar parte del programa original antes de iniciar la carga del nuevo, se puede utilizar la opción DELETE <margen de números de línea>.
Obsérvese que las líneas del programa que se carga sustituyen a las que tuvieran el mismo número en el programa original.
Si no se especifica nombre de fichero, BASIC intenta cargar el primer fichero válido que encuentra en la cinta. Si el primer carácter del nombre es !, BASIC suprime tanto este carácter como todos los mensajes que de otra forma generaría el sistema de lectura de la cinta.
CHAIN MERGE conserva los valores actuales de las variables, pero descarta las funciones definidas por el usuario y abandona los ficheros que estén abiertos. Además, desactiva la intercepción de errores que pueda haber sido activada con ON ERROR GOTO, ejecuta implícitamente una orden RESTORE, reinicializa todas las características establecidas con DEFINT, DEFREAL y DEFSTR y abandona las instrucciones FOR, WHILE y GOSUB que estén activas.
Los ficheros protegidos (grabados con SAVE ... ,p) no se pueden cargar con esta orden. Palabras clave asociadas: CHAIN, DELETE, LOAD, MERGE.
CHR$
CHR$(<expresión entera))
3/8	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD








   

 


  




 

 


  
10 FOR x=32 TO 255 20 PRINT x;CHRS(x), 30 NEXT
run
Función. Convierte la (expresión entera), que tiene que estar en el margen de O a 255, en su carácter equivalente. El conjunto de caracteres del AMSTRAD se muestra en la parte 3 del capítulo titulado 'Para su referencia ... '.
	Obsérvese que los números O a 31 generan caracteres de control; por esa razón los hemos excluido del ejemplo anterior.
Palabras clave asociadas: ASC, LEFTS, MIDS, RIGHTS, STRS.

CINT
III	CINT((expresión numérica))

10 n=1.9999
20 PRINT CINT(n)
run 
	2
Función. Aproxima el valor de la (expresión numérica) a un número entero comprendido e	en el margen de —32768 a +32767.
Palabras clave asociadas: CREAL, FIX, INT, ROUND, UNT. 
CLEAR
CLEAR

CLEAR

Orden. Borra todas las variables (iguala a cero las numéricas y a la cadena vacía las litera- 4111	les). Además, se abandonan los ficheros que estén abiertos, se borran todas las listas y l'un-
ciones definidas por el usuario y BASIC retorna al modo de radianes para el cálculo de funciones trigonométricas.

CLG
CLG [(tinta)]

LOCATE 1,20

CLG 3


Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/9





Orden. Borra la pantalla gráfica, dejándola del color del papel de gráficos. Si se especifica
la <tinta), el papel de gráficos toma ese color.	
Palabras clave asociadas: CLS, INK, ORIGIN.	
 
CLOSEIN

CLOSEIN	
CLOSEIN	
Orden. Cierra el fichero que esté abierto en dirección de entrada (si lo hay). (Véase	
OPENIN.)	
Palabras clave asociadas: EOF, OPENIN.	

CLOSEOUT	

CLOSEOUT

CLOSEOUT	
Orden. Cierra el fichero que esté abierto en dirección de salida (si lo hay). (Véase	
OPENOUT.)	
Palabras clave asociadas: OPENOUT.
  CLS	
CLS [#(expresión de número de canal)]	

10 PAPER #2,3
20 CLS #2	
run	
Orden. Borra la ventana (canal de pantalla) especificada, tiñéndola del color del papel. Si	
no se especifica ninguna (expresión de número de canal), el ordenador borra la pantalla #0.	
Palabras clave asociadas: CLG, INK, PAPER, WINDOW.
  
3/10	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	




CONT

CONT

CONT
Orden. Reanuda la ejecución del programa cuando éste ha sido interrumpido, bien porque se ha pulsado la tecla ESC 1 dos veces, bien porque el programa ha encontrado la instruc-
ción STOP. CONT solamente puede continuar el programa en el supuesto de que no se lo
haya modificado durante la interrupción y de que no se trate de un programa protegido.
ID	Palabras clave asociadas: STOP.

COS ID
cOS((expresión numérica))
DEG
PRINT COS(45) 0.707106781


Obsérvese que se puede utilizar DEG y RAD para hacer que el ordenador entienda los arcos
como dados en grados o en radianes, respectivamente.
Palabras clave asociadas: ATN, DEG, RAD, SIN, TAN.

CREAL
CREAL((expresión numérica))
ID
lo a=PI
20 PRINT CINT(a)
30 PRINT CREAL(a)
run
3
3.14159265

Función. Convierte el valor de la (expresión numérica), cualquiera que sea su tipo, en un número real.
ID	Palabras clave asociadas: CINT.


Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/11

Función. Calcula el coseno de la (expresión numérica).
DATA
DATA <lista de:<constante>
10 FOR x=1 TO 4
20 READ nombre$,apellido$
30 PRINT "Don ";nombre$;" ";apellido$ 40 NEXT
50 DATA Manuel,Gonzalez,Daniel,Garcia 60 DATA Felipe,Revilla,Ernesto,Diaz run
Orden. Identifica las líneas en las que están contenidos los datos que pueden ser leídos con la instrucción READ. Cada vez que se lee un dato, el 'puntero' pasa a señalar el siguiente elemento de la lista. Se puede utilizar la instrucción RESTORE para hacer que el puntero señale una línea de datos determinada.
En la parte 2 del capítulo titulado 'Cuando usted guste . ' daremos más amplia información sobre los datos de este tipo.
Palabras clave asociadas: READ, RESTORE.
DEF FN
DEF FN<nombre de la función>[(<parárnetros formales>)]= <expresión>
10 t=TIM E/300
20 DEF FNreloj=INT(TIME/300—t)
30 EVERY 100 GOSUB 50
40 GOTO 40
50 PRINT "El programa se ejecuto hace"; 60 PRINT FNreloj;"segundos"
70 RETURN
run
Orden. BASIC permite que el programa defina y utilice funciones. DEF FN realiza la primera parte de ese mecanismo: crea una función específica del programa; una vez definida, la función se maneja de la misma forma que las funciones intrínsecas de BASIC.
(Nótese en el ejemplo anterior que el valor de la función FNreloj sigue siendo actualizada ininterrumpidamente, aunque se imponga una pausa al programa pulsando I ESC] dos veces
para luego reanudarlo con CONT.)






























3/12	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	

DEFINT

DEFINT <lista de: <margen de letras)
10 DEFINT n
20 numero=123.456 30 PRINT numero run
123
Orden. Cada vez que el programa encuentra una variable que no vaya seguida de un indica-
d/ dor explícito de tipo (! 010 $), el ordenador considera que es del tipo implícito. Esta orden hace que el tipo implícito sea 'variable entera'. La orden afecta a todas las variables cuyos nombres empiecen por la letra o letras especificadas. Se puede especificar una lista:
DEFINT a,b,c
o bien un margen de iniciales:
DEFINT a—z
Palabras clave asociadas: DEFREAL, DEFSTR.
DEFREAL
DEFREAL <lista de: (margen de letras)
DEFREAL x,a—f

Orden. Cada vez que el programa encuentra una variable que no vaya seguida de un indicad/	dor explícito de tipo (! 010 $), el ordenador considera que es del tipo implícito. Esta orden
hace que el tipo implícito sea 'variable real'. La orden afecta a todas las variables cuyos nombres empiecen por la letra o letras especificadas. Se puede especificar una lista:
DEFREAL a,b,c
o bien un margen de iniciales:
DEFREAL a—z
11111	Palabras clave asociadas: DEFINT, DEFSTR.


Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/13

DEFSTR
DEFSTR <lista de: (margen de letras)
10 DEFSTR n
20 nombre="Amstrad" 30 PRINT nombre
run
Amstrad
Orden. Cada vez que el programa encuentra una variable que no vaya seguida de un indicador explícito de tipo (! Wo $), el ordenador considera que es del tipo implícito. Esta orden hace que el tipo implícito sea 'variable literal'. La orden afecta a todas las variables cuyos nombres empiecen por la letra o letras especificadas. Se puede especificar una lista:
DEFSTR a,b,c
o bien un margen de iniciales:
DEFSTR a—z
Palabras clave asociadas: DEFINT, DEFREAL.
DEG		o
DEG		II
DEG		
		o
		o
		o
		e
		e
		o
		o
		
		o
		o
Orden. Hace que BASIC considere que los valores de los arcos que intervienen en los cálcu	
los trigonométricos están expresados en grados, no en radianes. La situación implícita para 	
las funciones SIN, COS, TAN y ATN es la inversa: radianes. DEG cambia de radianes a 	
grados; las órdenes RAD, NEW, CLEAR, LOAD, RUN, etc. cambian de grados a radianes.	
Palabras clave asociadas: ATN, COS, RAD, SIN, TAN.		
DELETE		
DELETE <margen de números de línea)		
DELETE 100-200		
Orden. Borra la instrucción o grupo de instrucciones especificado por (margen de números 	o
de línea ).	o
	o
	o
	e
3/14	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD		





e
e
o
e
o
e
o
o
o
e
o
o
Si se omite el primer número de <margen de números de línea>, se entiende 'desde el princi-
pio del programa hasta ... '; si se omite el segundo número, se entiende ' . . . hasta el final del programa'. Así,
DELETE —200
borra las primeras líneas del programa, hasta la 200 inclusive. En cambio, DELETE 50—
borra desde la línea 50 en adelante. Finalmente,
DELETE
borra el programa completo.
Palabras clave asociadas: CHAIN, MERGE, NEW, RENUM.
DI
DI
10 CLS:TAG:EVERY 10 GOSUB 90
20 X1=RND*320:X2=RND*320
30 Y=200+ RND*200:C$=CHRS(RND*255) 40 FOR X=320—X1 TO 320+X2 STEP 4 50 DI
60 PLOT 320,0,1:MOVE X-2,Y:MOVE X,Y 70 PRINT " ";C$;:CALL &BD19
80 EI:NEXT:GOTO 20
90 MOVE 320,0:DRAW X+8,Y-16,0:RETURN run
Orden. Inhibe interrupciones (a excepción de Isc I) hasta que se las habilite explícitamente con El o implícitamente con el RETURN en el que termina la subrutina invocada como consecuencia de la interrupción.
Nótese que al entrar en una rutina de interrupción se inhiben automáticamente todas las interrupciones de prioridad igual o inferior.
Esta orden se utiliza para asegurar que el programa funcione sin interrupción; por ejemplo, cuando dos rutinas están compitiendo por el uso de recursos comunes. En el ejemplo ante- .	rior, el programa principal y la subrutina de interrupción están compitiendo por el uso de
la pantalla gráfica.
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste ... ' daremos más amplia información a este respecto.
Palabras clave asociadas: AFTER, El, EVERY, REMAIN.

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/15



a
e

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
o
o
a
o
o
a
o
o
o
a
o
a

e
e
e
e
e
e
e
DIM
DIM <lista de: <variable indexada)
10 CLS
20 DIM amigo$15),telefono$15) 30 FOR n=1 TO 5
40 PRINT "Amigo numeronn 50 INPUT "Nombre ";amigo$In)
60 INPUT "Telefono ";telefono$1n) 70 PRINT
80 NEXT
90 FOR n=1 TO 5
100 PRINT n;amigo$InUelefono$In) 110 NEXT
run
Orden. DlMensiona listas. DIM hace una reserva de espacio para los elementos de la lista y especifica cuál va a ser el máximo valor del índice. BASIC requiere que se le informe del tamaño que debe reservar para las listas; sin embargo, permite el manejo de listas no dimensionadas (es decir, no declaradas con una orden DIM) a condición de que el índice no sobrepase el valor 10.
Una lista es una 'variable indexada', lo que quiere decir que se utiliza un solo nombre de variable para representar varios elementos; cada elemento está identificado por su 'índice'. Las listas pueden ser controladas fácilmente mediante bucles de tipo FOR ... NEXT, identificando el índice con la variable del contador del bucle.
Obsérvese que el valor mínimo del índice (esto es, el primer elemento utilizable) es el cero.
Un vector es una lista unidimensional. También se pueden utilizar listas multidimensionales (matrices). Por ejemplo, una lista tridimensional se dimensionaría con
DIM posicion$120,20,20)
y un elemento concreto sería posicion$14,5,6). Palabras clave asociadas: ERASE.
DRAW
DRAW <coordenada x),<coordenada y )[, < tinta >1
10 MODE 0:BORDER 0:PAPER 0:INK 0,0 20 x=RND*640:y=RND*400:z=RND*15 30 DRAW x,y,z
40 GOTO 20
run
3/16	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD



Orden. Dibuja en la pantalla gráfica una recta que va desde la posición actual del cursor
gráfico hasta el punto de coordenadas x, y especificadas. Se puede especificar el color de (tinta> con el que se desea dibujar la recta (margen: O a 15).
Palabras clave asociadas: DRAWR, MOVE, MOVER, ORIGIN, PLOT, PLOTR, TEST,
TESTR, XPOS, YPOS.

DRAWR
DRAWR <incremento de x>,<incremento de y>[,[< tinta>][,(modo de tinta>]]
10 CLS:PRINT "escalera"
20 MOVE 0,350:FOR n=1 TO 8
30 DRAWR 50,0
40 DRAWR 0,-50
50 NEXT
60 GOTO 60
run
Orden. Dibuja en la pantalla gráfica una recta que va desde la posición actual del cursor
gráfico hasta el punto especificado en coordenadas relativas por (incremento de x> e <incremento de y>. Se puede especificar el color de <tinta> con el que se desea dibujar (mar-
gen: O a 15).
Palabras clave asociadas: DRAW, MOVE, MOVER, ORIGIN, PLOT, PLOTR, TEST, TESTR, XPOS, YPOS.

EDIT

EDIT <número de línea>
EDIT 20
Orden. Escribe en la pantalla la línea especificada por (número de línea> y la deja dispuesta
para ser editada, con el cursor sobre ella.
Palabras clave asociadas: LIST.
El

El
El
Orden. Habilita interrupciones que hayan sido inhibidas previamente con DI.

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/17 



Si se inhiben las interrupciones en una subrutina de interrupción, BASIC las habilita cuan-
do encuentra el RETURN del final de la subrutina.	
En la parte 2 del capítulo titulado 'Cuando usted guste ... ' daremos más amplia informa-
 
ción acerca de las interrupciones.
Palabras clave asociadas: AFTER, DI, EVERY, REMAIN.	


ELSE

(Véase IF.)	
 END	
END	  
END	
Orden. Termina la ejecución del programa y devuelve el ordenador al modo directo. En	 un mismo programa se pueden incluir varias órdenes END; se supone un END implícito después de la última línea del programa.
Palabras clave asociadas: STOP.	
ENT	
 
 
ENT (número de envolvente)[,(sección de envolvente)][,(sección de envolvente)] [,(sección de envolvente)][,(sección de envolvente)][,(sección de envolvente)]
10 ENT 1,10,-50,10,10,50,10 20 SOUND 1,500,200,10„1 run
Orden. Define las características de la envolvente de tono especificada por (número de envolvente) (margen: de 1 a 15) y citada como (envolvente de tono) en la orden SOUND. Si el (número de envolvente) es negativo (margen de –1 a – 15), la envolvente se repite hasta el final de la (duración) especificada en la orden SOUND.
Cada (sección de envolvente) puede constar de 2 o 3 parámetros. Si se utilizan 3 parámetros, tienen el significado siguiente:
(número de escalones),(altura de cada escalón),(tiempo de pausa)
3/18	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	

          
  
Parámetro 1: <número de escalones)
o	Este parámetro especifica en cuántas etapas queremos que la nota evolucione a lo largo de
al		rar 10 segundos, se la puede dividir en 10 etapas de 1 segundo cada una; en tal caso, el parála duración de la sección de la envolvente. Por ejemplo, si una sección de la nota ha de du-
metro (número de escalones) tendrá que ser 10.
o
El margen de este parámetro es de O a 239.
o
al	Parámetro 2: <altura de cada escalón>
o	En cada etapa, el tono puede variar con respecto al de la anterior en un número de unidades
comprendido entre – 128 y + 127. Las variaciones negativas representan aumentos del tono al	(tono más agudo); las variaciones positivas reducen el tono (tono más grave). El valor míni-
mo del período de tono es 0. En el capítulo 'Para su referencia . . . ' se da la lista completa
o
de los periodos de tono.
al
al	Parámetro 3: <tiempo de pausa>
Este parámetro especifica la duración de cada escalón (intervalo entre cada dos saltos) en al	unidades de centésimas de segundo. El margen de valores es de O a 255; esto significa que
la duración máxima de cada escalón es de 2.56 segundos (el O se considera como 256).
Si se utilizan 2 parámetros, su significado es el siguiente: al	<periodo de tono>,<tiempo de pausa>
el	Parámetro 1: (periodo de tono>
al	Este parámetro da un nuevo valor absoluto del periodo de tono. (Véase el parámetro 2 de
la orden SOUND.)
Parámetro 2: (tiempo de pausa>
Este parámetro especifica la duración de escalón en unidades de centésimas de segundo. El margen de valores es de O a 255, es decir, el valor máximo es 2.56 segundos, ya que el O el	se considera como 256.

General

La suma de todos los <tiempos de pausa> no debe ser mayor que el parámetro <duración> ID de la orden SOUND; de lo contrario, el sonido habrá concluido antes de que se hayan com- .
pletado todas las etapas de la envolvente. (En tal caso, el ordenador ignora el resto del con- tenido de la envolvente.)
el	Análogamente, si la duración especificada en SOUND es mayor que la impuesta por la su-
'.	ma de todos los <tiempos de pausa>, la nota continuará sonando aunque se hayan terminado los escalones de la envolvente de tono, y lo hará con el tono correspondiente al de la
última etapa de la envolvente.


Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/19 111



En una orden ENT se puede definir un máximo de 5 (secciones de envolvente) (cada una
de las cuales puede constar de 2 o 3 parámetros).

La primera etapa de una envolvente de tono se ejecuta inmediatamente.
Cada vez que se define una envolvente de tono, se anula la definición anterior.
Si se define un (número de envolvente) sin especificar parámetros para ninguna de sus secciones, se anula la definición anterior.
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste . . ' daremos más información sobre las envolventes de tono.
Palabras clave asociadas: ENV, SOUND.

ENV

ENV (número de envolvente)[,(sección de envolvente)][,(sección de envolvente)]
[,(sección de envolvente)][,(sección de envolvente)][,(sección de envolvente)]	
10 ENV 1,15,-1,10,15,1,10
20 SOUND 1,200,300,15,1
run

Orden. Define las características de la envolvente de volumen especificada por (número de envolvente) (margen: de 1 a 15) y citada como (envolvente de volumen) en la orden SOUND.
Cada (sección de envolvente) puede constar de 2 o 3 parámetros.
Si se utilizan 3 parámetros, tienen el significado siguiente:
(número de escalones),(altura de cada escalón),(tiempo de pausa)	
Parámetro 1: (número de escalones)
Este parámetro especifica en cuántas etapas queremos que la nota evolucione antes de completar la sección de la envolvente. Por ejemplo, si una sección de la nota ha de durar 10 segundos, se la puede dividir en 10 etapas de 1 segundo cada una; en tal caso, el parámetro
(número de escalones) será 10.	
El margen de este parámetro es de O a 127.	
Parámetro 2: (altura de cada escalón)
En cada etapa, el volumen puede variar con respecto al nivel anterior en un número de unidades comprendido entre O y 15. Estos 16 niveles de sonido son los mismos que se definen en la instrucción SOUND. Sin embargo, el margen del parámetro (altura de cada escalón)
es de — 128 a + 127; el nivel del volumen vuelve a O cada vez que sobrepasa el 15.	

3/20	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	111 



Parámetro 3: (tiempo de pausa)
Este parámetro especifica la duración de cada escalón en unidades de centésimas de segundo. El margen de valores es de O a 255; esto significa que la duración máxima de cada escalón es de 2.56 segundos (el O se considera como 256).
Si se utilizan 2 parámetros, su significado es el siguiente:
(envolvente de hardware),(periodo de envolvente)
Parámetro 1: ( envolvente de hardware)
Este parámetro especifica el valor que se debe enviar al registro de forma de envolventes del generador de sonido.
Parámetro 2: (periodo de envolvente)
Este parámetro especifica el valor que se debe enviar a los registros de periodo de envolventes del generador de sonido.
Para utilizar las envolventes de hardware es necesario que el usuario conozca el funcionamiento interno del generador de sonido. De no ser así, le recomendamos que utilice las envolventes definidas por programa, incorporado un ( tiempo de pausa) adecuado.
General
La suma de todos los (tiempos de pausa) no debe ser mayor que el parámetro ( duración ) de la orden SOUND; de lo contrario, el sonido habrá concluido antes de que se hayan com-
pletado todas las etapas de la envolvente. (En tal caso, el ordenador ignora el resto del con.
tenido de la envolvente.)
Análogamente, si la duración especificada en SOUND es mayor que la impuesta por la suma de todos los (tiempos de pausa), la nota continuará sonando aunque se hayan terminado los escalones de la envolvente de tono, y lo hará con nivel de volumen igual al de la última etapa de la envolvente.
En una orden ENV se puede definir un máximo de 5 ( secciones de envolvente) (cada una de las cuales puede constar de 2 o 3 parámetros).
La primera etapa de una envolvente de volumen se ejecuta inmediatamente.
Cada vez que se define una envolvente de volumen, se anula la definición anterior.
Si se define un (número de envolvente) sin especificar parámetros para ninguna de sus sec-
.	ciones, se anula la definición anterior.
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste ...' daremos más información sobre las envolventes de volumen.
Palabras clave asociadas: ENT, SOUND.

ID
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/21



	 
EOF	O




O

III



III

III












e
III
e
e
3/22	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	O
EOF
10 OPENIN "ejemplo"
20 WHILE NOT EOF
30 LINE INPUT #9,a$
40 PRINT a$ 50 WEND
60 CLOSEIN run
Función. Comprueba si se ha alcanzado el final del fichero (End of File). Da el valor —1 (verdadero) si no hay ningún fichero abierto o si se ha alcanzado el final del fichero; da 0 (falso) en caso contrario.
Palabras clave asociadas: OPENIN, CLOSEIN.
ERASE
ERASE <lista de: <nombre de variable)
DIM a(1001,b$(100) ERASE a,b$
Orden. Borra el contenido de una o varias listas y libera el espacio de memoria ocupado por ellas.
Palabras clave asociadas: DIM.
ERL
ERL
10 ON ERROR GOTO 30
20 GOTO 1000
30 PRINT "Error en la linea";ERL 40 END
run
Función. Da el número de la línea en la que se ha detectado el último error. En el programa ejemplo, el error está en la línea 20, y éste es el número generado por ERL en la línea 30.
Palabras clave asociadas: ERR, ERROR, ON ERROR GOTO, RESUME.
O



ERR

ERR

GOTO 500
Line does not exist
Ready
PRINT ERR
8

Función. Da el número del último error detectado. En el capítulo titulado 'Para su
referencia . ' se da la lista de los mensajes de error. El programa ejempo muestra que el
error número 8 es 'Line does not exist' ("no existe esa línea").
Palabras clave asociadas: ERL, ERROR, ON ERROR GOTO, RESUME. 
ERROR
ERROR (expresión entera>

10 IF INKEY$=" "THEN 10 ELSE ERROR 17
run

Orden. Invoca el error de número especificado por (expresión entera>. En el capítulo 'Para
su referencia . . . ' se da la lista de los mensajes de error 1 a 32. BASIC trata el ERROR
como si efectivamente lo hubiera detectado: salta a la rutina de gestión de errores (si la hay) y genera los valores correctos de ERR y ERL.
La orden ERROR seguida de una (expresión entera> cuyo valor esté entre 33 y 255 sirve
para crear mensajes de error a medida de las necesidades del programador, como ilustra el siguiente ejemplo:

10 ON ERROR GOTO 100
20 INPUT "Escriba una letra ";a$
30 IF LENIA$)<>1 THEN ERROR 100 40 GOTO 20
100 IF ERR=100 THEN 110 ELSE 130
110 PRINT CHR$17)
120 PRINT "Le dije que UNA letra!" 130 RESUME 20
run
Palabras clave asociadas: ERL, ERR, ON ERROR GOTO, RESUME.


Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/23



	 
EVERY	

EVERY (periodo de tiempo>[,(número de temporizador>] GOSUB (número de línea>

10 EVERY 50,1 GOSUB 30
20 GOTO 20	
30 SOUND 1,20	 40 RETURN
run	
Orden. Invoca una subrutina de BASIC a intervalos de tiempo regulares. El (periodo de
tiempo> especifica el intervalo en unidades de 0.02 s (cintuentavos de segundo).	
El (número del temporizador> (margen de O a 3) especifica cuál de los cuatro cronómetros	 se debe utilizar. El temporizador número 3 tiene la prioridad más alta; el número O (que
es el implícito), la más baja.	
Cada uno de los cuatro cronómetros puede tener una subrutina asociada.	 En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste ...' daremos más amplia información acer-
 
ca de las interrupciones.

Palabras clave asociadas: AFTER, REMAIN.

 EXP	
EXP((expresión numérica>)	
PRINT EXP(6.876)	
968.743625	
Función. Calcula el número e elevado a la potencia dada por (expresión numérica>. El nú-	 
mero e es la base de los logaritmos neperianos, aproximadamente igual a 2.7182818.	
Palabras clave asociadas: LOG.	
	
FIX	
 FIX((expresión numérica>)	
PRINT FIX(9.99999)	
9	
Función. Da la parte entera de la (expresión numérica>, ignorando su parte decimal.	
Palabras clave asociadas: CINT, INT, ROUND.	

3/24	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	




FN
	III	Véase DEF FN.


	FOR^	OR
FOR <variable sencilla>=<principio> TO <fin> [STEP <salto)]
10 FOR n=2 TO 8 STEP 2
el	20 PRINT n;
30 NEXT n
40 PRINT ", y ocho dieciseis"
el	run
Orden. Ejecuta el grupo de instrucciones comprendidas entre FOR y NEXT un número dado de veces, incrementando el valor de la variable de control (variable del contador) en un
	III	número especificado por <salto> desde <principio> hasta <fin>. Si no se especifica ningún
valor de <salto> para STEP, se supone el 1.
	III	El <salto> puede ser una <expresión numérica>. Si su valor es negativo, el parámetro <principio> tiene que ser mayor que el parámetro <fin>, pues de no ser así la variable del
contador no será modificada.
Los bucles FOR ... NEXT pueden ser 'anidados', es decir, programados uno dentro de otro.
III
No es necesario especificar el nombre de la variable a continuación de NEXT, ya que
BASIC determina automáticamente a qué FOR corresponde cada NEXT 'anónimo'.
Palabras clave asociadas: NEXT, STEP, TO, WHILE.
III	
IIII	FRE
 il	FREI<expresión numérica>)
FREI<expresión literal>)
 PRINT FRE(0)
PRINT FRE("")
II
Función. Da el espacio libre de memoria utilizable por BASIC. En la forma FRE ("") reali-
za una 'limpieza de memoria' antes de dar el número de bytes libres.
Palabras clave asociadas: HIMEM, MEMORY.


Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/25

GOSUB
GOSUB (número de línea>
GOSUB 210
Orden. Invoca una subrutina de BASIC; es decir, reconduce el programa hacia el (número de línea> especificado. El final de la subrutina estará indicado por la orden RETURN; cuando se llega a ella, el programa retorna a la instrucción siguiente al GOSUB que invocó la subrutina.
Palabras clave asociadas: RETURN.
GOTO
GOTO (número de línea>
GOTO 90
Orden. Hace que la ejecución del programa salte a la línea especificada.
HEX$
HEX$((expresión entera>[,(anchura del campo>])
PRINT HEX$(255,4) 00FF
Función. Produce una cadena literal que es la versión hexadecimal de la (expresión entera> . La longitud de la cadena es la especificada por el parámetro (anchura del campo> (margen de O a 16). Si la longitud es demasiado pequeña, la cadena resultante no se trunca, sino que consta de todos los caracteres necesarios.
El valor de la (expresión entera> tiene que estar comprendido entre — 32768 y + 65535. Palabras clave asociadas: BIN$, STR$, UNT.
HIMEM
HIMEM
PRINT HIMEM 43903
3/26	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD
a
e
o
11I O
11I

11I O 11I

11I
II II II
11I 11I
II
11I
Orden. Determina si la <expresión logica> tiene el valor 'verdadero'. Si es así, ejecuta la primera <opción>. Si la <expresión lógica> tiene el valor 'falso', ejecuta la <opción> especi-
ficada después de ELSE; si no se ha incluido ELSE, BASIC pasa a la siguiente línea del 11I	programa.
Las órdenes IF ... THEN ... se pueden anidar, sin más límite que la longitud de la línea. La orden (o la serie de órdenes anidadas) termina en el final de la línea, de modo que no es posible poner en la misma línea instrucciones que sean independientes de la orden IF ... THEN... .
Si la <opción> especificada consiste en un salto de línea, la orden puede tener cualquiera de las tres formas siguientes:
IF a=1 THEN 100
IF a=1 GOTO 100
IF a=1 THEN GOTO 100
Palabras clave asociadas: ELSE, GOTO, THEN.
INK
INK <tinta),<color>L<color)1
e	10 MODE 1:PAPER 0:PEN 1 II	20 FOR p=0 TO 1
O
O	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/27 ID
Función. Da la dirección de la posición de memoria más alta accesible a BASIC (la cual puede ser modificada con la orden MEMORY).
Palabras clave asociadas: FRE, MEMORY, SYMBOL, SYMBOL AFTER.
IF
IF <expresión lógica) THEN <opción) (ELSE <opción)]
10 MODE 1
20 x=CINT(RND*100)
30 PRINT "Adivine mi numero (de O a 100)" 40 INPUT n
50 IF n<x THEN PRINT n;"es demasiado bajo ..." 60 IF n>x THEN PRINT n;"es demasiado alto ..." 70 IF n=x THEN 80 ELSE c=c+1:GOTO 40
80 PRINT "Muy bien. Lo ha conseguido en"; 90 PRINT c+1;"intentos!"
run
o
o
o
o
o
e
e
o
e




	 
30 FOR i=0 TO 26	CID 40 INK p,i
50 LOCATE 16,12:PRINT "ink";p;",";i	CID
60 FOR t=1 TO 400:NEXT t,i,p
CID
70 INK 0,1:INK 1,24:CLS
run	
Orden. Asigna uno o dos colores a la <tinta> dada. El parámetro <tinta> es el número de referencia de la tinta (margen de O a 15), por el que se la cita en las órdenes PEN y PAPER. El primer <color> debe ser una expresión entera cuyo valor esté comprendido entre O y 26.
Si se incluye el segundo <color>, la tinta alterna entre los dos colores, a una velocidad que	
se controla con la orden SPEED INK.
CID
Palabras clave asociadas: PAPER, PEN, SPEED INK.
INKEY	

INKEYI(expresión entera>)
10 CLS:IF INKEY(55)=32 THEN 30 ELSE 20	 20 CLS:GOTO 10
30 PRINT "Ha pulsado [MAYS] y V"	CID 40 FOR t=1 TO 1000:NEXT:GOTO 10
run

Función. Examina el teclado para determinar si se ha pulsado una tecla determinada. La exploración se realiza una vez cada 0.02 s.
Esta función es útil para averiguar si se ha pulsado cierta tecla, comprobando si el número	 generado por INKEY es — 1 (el cual es independiente de la situación de IMAYS1 y FCTRL1).
El ejemplo anterior detecta cuándo se pulsa V (tecla número 55) con [MAYSI y sin 1CTRL  El esquema de la numeración de las teclas está grabado en la carcasa del ordenador, a la derecha del teclado, e impreso en el capítulo titulado 'Para su referencia ...
Los valores generados por INKEY en función de la situación de las teclas LMAYS1 y [c-rF_I son los siguientes:
Valor generado [MAY	[CTR]	Tecla especificada	
—1	Indiferente	Indiferente	No pulsada	
O	No pulsada No pulsada	Pulsada
32	Pulsada	No pulsada	Pulsada	e
128	No pulsada Pulsada	Pulsada
11111
160	Pulsada	Pulsada	Pulsada
Palabras clave asociadas: INKEY$, INPUT, JOY.	el
3/28	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD



 	
INKEY$
1NKEY$

10 CLS
20 PRINT "Elija Si o No (S/N):"
30 a$=1NKEY$
40 IF a$="" THEN 30
50 IF a$="s" OR a$="S" THEN 80
60 IF a$="n" OR a$="N" THEN 90 70 GOTO 30
80 PRINT "Ha respondido SI":END 90 PRINT "Ha respondido NO"
run
Función. Examina el teclado para determinar si se ha pulsado alguna tecla; de ser así, gene-
ra una cadena literal consistente en el carácter correspondiente a la tecla pulsada. Si no se
ha pulsado ninguna tecla, genera la cadena vacía. En el programa ejemplo, las líneas 30
y 40 forman un bucle que no deja de repetirse mientras no se pulse una tecla.
Palabras clave asociadas: INKEY, INPUT. 
INP

INP((número de puerta))

PRINT INPI&FF77)
255

parámetro (número de puerta).
Palabras clave asociadas: OUT, WATT. 
INPUT
ID
INPUT [#(expresión de número de canal),][;]
[ ( ca dena literal entre comillas)(separador)1(lista de:(variable)
11111	10 MODE 1
20 INPUT "Escriba los dos factores (separados por una coma): ",a,b 30 PRINT a;"por";b;"es";a*b
40 GOTO 20
11111	run

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/29
1111
Función. Da el valor de entrada leído en la dirección de entrada/salida especificada por el
Orden. Capta una entrada de datos por el canal especificado (por el #0, si no se especifica ninguno).
El primer signo de punto y coma es opcional e inhibe la función de retorno del carro/avance de línea que de otra forma se produciría al terminar de ejecutarse la instrucción.
El <separador> tiene que ser una coma o un punto y coma. El punto y coma hace que se escriba el signo de interrogación; la coma lo impide.
Si el dato introducido es de tipo incorrecto (por ejemplo, cuando se escribe la letra O en lugar del número O en la captación de un dato numérico), BASIC responde con el mensaje:
?Redo from start
y cualquier otro texto que se haya programado.
Toda introducción de datos a través del teclado debe terminar con la pulsación de la tecla INTROi.
Palabras clave asociadas: INKEY$, LINE INPUT.
INSTR
INSTRII<Posición de partida>,1<cadena en la que se buscaMcadena buscada>)
10 CLS:FOR n=1 TO 26
20 alfabeto$=alfabeto$+CHR$(n+64) 30 NEXT
40 INPUT "Escriba una letra: ",a$ 50 bS=UPPERSlaS)
60 PRINT b$;" es la letra numero"; 70 PRINT INSTR(alfabeto$,b$); 80 PRINT "del alfabeto":PRINT 90 GOTO 40
run
Función. Determina si la <cadena buscada> está contenida en la <cadena en la que se busca>. Si lo está, da la posición del carácter de la <cadena en la que se busca> en el que se ha producido la primera coincidencia. Si no lo está, da el número 0.
El parámetro opcional <posición de partida> indica en qué lugar de la < cadena en la que se busca> debe empezar la búsqueda; debe ser una expresión entera que dé un valor comprendido entre 1 y 255.
Palabras clave asociadas: LEFT$, MIL», RIGHT$.
3/30	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD


 	
INT
INTI<expresión numérica))

PRINT INTI-1.995)
—2
Función. Redondea el valor de la <expresión numérica) al número entero inferior, despre-
ciando la parte decimal. Da el mismo valor que FIX cuando el argumento es positivo, pero una unidad menos que FIX cuando el argumento es negativo y no entero.

Palabras clave asociadas: CINT, FIX, ROUND.

JOY

JOYI<expresión entera))
10 PRINT "Para detener el programa "; 20 PRINT "accione el joystick"
30 IF JOY(0)<> O THEN END
40 GOTO 10
run

Función. Lee bit a bit la situación del joystick especificado por la <expresión entera) (que debe valer 0 o 1). Genera un valor decimal según la siguiente tabla:

Bit	Decimal
O	Arriba	1
1	Abajo	2
2	Izquierda	4
3	Derecha	8
4	Disparo 2	16
5	Disparo 1	32

Así, en el programa ejemplo, si el botón principal de disparo (Disparo 2) del primer joystick
está accionado mientras la empuñadura está inclinada hacia la izquierda, la función JOY(0)
da el número decimal 20, que es la suma de 16 (Disparo 2) más 4 (Izquierda).
En el capítulo 'Para su referencia . ' daremos más información acerca de los joysticks. Palabras clave asociadas: INKEY.



Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/31




el
el
KEY
KEY (código expansible>,(expresión literal)
KEY 11,"border 13:paper 0:pen 1:ink 0,13: ink 1,0:mode 2:Iist"+CHR$(13)
y ahora pulse la tecla  ~o  
Orden. Asigna la ( expresión literal) al ( código expansible) especificado. El sistema maneja 32 códigos expansibles, del 0 al 31, identificados por los códigos de tecla 128 a 159. Los códigos de tecla del 128 (generado por la tecla O del teclado numérico) al 140 (generado por la teclalINTRO-1 con [CTRL) tienen asignadas implícitamente las funciones de escribir los dígitos del O al 9, el punto, I INTROly RU N"[iNTRO 1, respectivamente, pero se les pueden asignar otras ( expresiones literales) diferentes con KEY. Los códigos expansibles 13 a 31 (códigos de tecla 141 a 159) tienen asignada implícitamente la cadena vacía, pero se los puede expandir con KEY para luego asignarlos a teclas concretas con KEY DEF.
El parámetro ( código expansible) incluido en la orden KEY puede estar en el margen de O a 31, o bien en el margen 128 a 159 para reflejar directamente códigos de tecla. (Véase la ilustración del capítulo 'Para su referencia ... '.)
Las (expresiones literales) con las que se expandan los códigos expansibles pueden ocupar como máximo un total de 120 caracteres. Si se intenta sobrepasar ese límite se produce el error 'improper argument' (`argumento inadecuado', error número 5).
Palabras clave asociadas: KEY DEF.
KEY DEF
KEY DEF (número de tecla) ,(repetir)[,(normal>[,(mayúscula>[,(control>]]]
KEY 159,"esta es la tecla TAB" KEY DEF 68,1,159
Después de escribir estas órdenes, pulse la tecla [TAB
Orden. Define los códigos de tecla que van a ser generados por la tecla de número especificado. El (número de tecla) tiene que estar en el margen de O a 79 (véanse los números de tecla en el diagrama grabado a la derecha del teclado, o bien el esquema del capítulo 'Para su referencia .. '). En la definición se pueden incluir los códigos de tecla que deben ser generados por la tecla cuando se la pulsa sola y cuando se la pulsa en combinación con
LMAYS1 y LCTRL. 1. Todos estos parámetros son opcionales.
El parámetro (repetir) puede tener los valores 1 (para que la tecla sea de repetición) o O (para que no lo sea). La velocidad de repetición se puede definir con SPEED KEY.
3/32	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD





               


       

  
 

 	
En el ejemplo anterior, primero se asigna una cadena literal al código 159 (equivalente al
código expansible 31), y luego se especifica que la tecla número 68 (la tecla LTAM) debe ser de repetición (1) y generar el código 159 cuando se la pulse sola.
La situación normal se restaura, en el ejemplo anterior, mediante la orden:

KEY DEF 68,0,9

ya que el 9 es el código ASCII normalmente generado por ITAB
Palabras clave asociadas: KEY, SPEED KEY.

LEFT$
LEFTS((expresión literal> ,(longitud deseada>)

10 CLS
20 a$="AMSTRAD"
30 FOR n=1 TO 7 40 PRINT LEFTS1a$,n)
50 NEXT
run
Función. Produce una cadena que consta del número de caracteres dado por (longitud deseada> (margen de O a 255) tomados de la izquierda de la (expresión literal>. Si la longi-
tud de la (expresión literal> es menor que la (longitud deseada>, la cadena producida es
la (expresión literal> completa.
Palabras clave asociadas: MIL», RIGHTS.

LEN
LENI (expresión literal>)

10 LINE INPUT "Escriba una frase: ",a$ 20 PRINT "La frase tiene";
30 PRINT LEN1a$);"caracteres." run

Función. Da la longitud de la (expresión literal>, es decir, el número de caracteres de que consta ésta.


Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/33



LET	
LET ( variable) = (expresión)	
LET x=100	
Orden. Asigna un valor a una variable. Es una reliquia de las primeras versiones de BASIC,	
innecesaria en el BASIC de AMSTRAD. En el ejemplo anterior habría bastado con	 escribir:

x=100	
LINE INPUT	
LINE INPUT [#(expresión de número de canal),1[;][(cadena entre comillas)(separador)]
(variable literal)	
10 LINE INPUT "Escriba una linea de texto: ",a$	
20 CLS	 30 PRINT "La variable a$ es igual a: "
40 PRINT a$	
run	
Orden. Acepta la introducción de una línea entera de texto por el canal especificado (o por	 el #0, si no se especifica ninguno). El primer signo de punto y coma es opcional y, si se
lo incluye, inhibe el retorno del carro/avance de línea que de otra forma se realizaría al ter	 minar de ejecutarse la orden.
El < separador) tiene que ser una coma o un punto y coma. El punto y coma hace que se	
 escriba el signo de interrogación; la coma lo impide.	
La captación de datos a través del teclado debe terminar con la pulsación de la tecla	

La captación de datos por el canal #9 (cinta) termina cuando se recibe un carácter de retorno del carro o cuando se han recibido 255 caracteres (lo que antes ocurra).
Palabras clave asociadas: INPUT.
LIST
LIST [(margen de números de línea)][,# (expresión de número de canal)] LIST 100-1000,#1
Orden. Envía el listado de las líneas especificadas al canal especificado. El canal implícito es el #0. La impresora es el canal #8. La acción de listar se puede suspender momentáneamente pulsando [ESC] luna vez, tras lo cual se la puede reanudar pulsando la barra espaciadora o abandonar definitivamente pulsando rát] por segunda vez.
3/34	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD





1111




r
 

Si se omite el primer número de <margen de números de línea>, se entiende 'desde el principio del programa hasta . . . '; si se omite el segundo número, se entiende ' . . . hasta el final
del programa'. Así,
LIST –200

lista las primeras líneas del programa, hasta la 200 inclusive. En cambio,

LIST 50– i/
lista desde la línea 50 en adelante. Finalmente,
LIST
lista el programa completo.

LOAD
LOAD <nombre de fichero>[,<expresión de dirección de memoria>]
LOAD "fichero",&2AF8
li	Orden. Lee un programa de BASIC grabado en cinta y lo carga en la memoria, reemplazan-
do al actual. Si se especifica la < expresión de dirección de memoria> opcional, LOAD carga un fichero binario en esa dirección, en lugar de hacerlo en la dirección a partir de la cual
se lo grabó.
Si no se especifica nombre de fichero, BASIC intenta cargar el primer fichero válido que encuentra en la cinta. Si el primer carácter del nombre es !, BASIC suprime tanto este carác-
ter como todos los mensajes que de otra forma generaría el sistema de cinta.
Los programas de BASIC protegidos no se pueden cargar por este método, pues el ordena-
dor los borra inmediatamente de la memoria. Esos programas deben ser cargados con RUN o CHAIN.
Palabras clave asociadas: CHAIN, CHAIN MERGE, MERGE, RUN, SAVE.

LOCATE
LOCATE [#<expresíón de número de canal>,]<coordenada x>,<coordenada y>
10 MODE 1
20 FOR n=1 TO 20
30 LOCATE n,n
40 PRINT CHR$1143);"posicion";
50 PRINT n;",";n
60 NEXT
run

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/35
       

     


     



411 411
 



Orden. Coloca el cursor de texto del canal indicado en la posición especificada por las coordenadas x,y. La posición 1,1 es el extremo superior izquierdo de la ventana. El canal #0 es el canal implícito.
Palabras clave asociadas: WINDOW.
LOG
LOGI<expresión numérica))
PRINT LOG(9999) 9.21024037
Función. Calcula el logaritmo natural o neperiano de la <expresión numérica), la cual debe ser mayor que cero.
Palabras clave asociadas: EXP, LOG10.
LOG10
LOG101<expresión numérica))
PRINT LOG1019999) 3.99995657
Función. Calcula el logaritmo decimal de la <expresión numérica>, la cual debe ser mayor que cero.
Palabras clave asociadas: EXP, LOG.
LOWER$ LOWER$(<expresión literal))
10 a$="OBSERVE COMO SE CONVIERTEN LAS LETRAS A " 20 PRINT LOWERS1a$+"MINUSCULAS")
run
Función. Da una cadena literal que es copia de la <expresión literal> especificada, pero convirtiendo las letras mayúsculas en minúsculas y dejando inalterados los restantes caracteres. Esta función es útil en el proceso de datos que puedan contener minúsculas mezcladas con mayúsculas.
Palabras clave asociadas: UPPER$.
3/36	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD

MAX
MAX((lista de: (expresión numérica))
10 n=66
20 PRINT MAX(1,n,3,6,4,3)
run 66
Función. Da el valor máximo de los incluidos en la (lista de: (expresión numérica). Palabras clave asociadas: MIN.

MEMORY
MEMORY (expresión de dirección de memoria) MEMORY &20AA
Orden. Determina el espacio de memoria utilizable por BASIC al fijar la dirección de su límite superior.
Palabras clave asociadas: FRE, HIMEM, SYMBOL, SYMBOL AFTER.
MERGE

MERGE (nombre del fichero>

MERGE "nuevoprograma"
Orden. Lee un programa grabado en disco y lo superpone al actualmente almacenado en la memoria.
Las líneas del programa leído se superponen y sustituyen a las que hubiera en el antiguo con el mismo número.
Si no se especifica nombre de fichero, BASIC intenta cargar el primer fichero válido que encuentra en la cinta. Si el primer carácter del nombre es !, BASIC suprime tanto este carácter como todos los mensajes que de otra forma generaría el sistema de lectura de la cinta.
MERGE descarta los valores actuales de las variables y las funciones definidas por el usuario y abandona los ficheros que estén abiertos. Además, desactiva la intercepción de errores que pueda haber sido activada con ON ERROR GOTO, ejecuta implícitamente una orden RESTORE, reinicializa todas las características establecidas con DEFINT, DEFREAL y DEFSTR y abandona las instrucciones FOR, WHILE y GOSUB que estén activas.
Los ficheros protegidos (grabados con ,p) no pueden ser mezclados por este procedimiento con el programa actual.
Palabras clave asociadas: CHAIN, CHAIN MERGE, LOAD.
  
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/37
MID$
M1D$1<expresión literal>,<posición de partida>[,<longitud de la subcadena)
10 MODE 1:ZONE 3
20 a$="MASSACHUSETTS"
30 PRINT "Deletreame ";a$
40 PRINT "Vale ...":PRINT
50 FOR n=1 TO LENla$)
60 PRINT MID$1a$,n,1),
70 FOR t=1 TO 700:NEXT t,n
80 PRINT:PRINT
90 INPUT "Ahora escriba usted otra palabra: ",a$ 100 GOTO 50
run
Función. Genera una cadena literal copiada de la <expresión literal). El número de caracteres copiados es el dado por <longitud de la subcadena); la copia empieza en el carácter especificado por <posición de partida). Si no se especifica la <longitud de la subcadena), se copian todos los caracteres restantes, desde <posición de partida) hacia la derecha.
Si la <posición de partida) es mayor que la longitud de la <expresión literal), se genera la cadena vacía. El margen de <posición de partida) es de 1 a 255. El de <longitud de la subcadena) es de O a 255.
Palabras clave asociadas: LEFTS, RIGHTS.
MID$
MID$1< variable literal>,<posíción de inserción>L<longitud de cadena nueva>]) =<expresión de cadena nueva>
10 a$="Amstrad"
20 MID$1a$,3,2)="XX" 30 PRINT a$
run
AmXXrad
Orden. Reemplaza un número de caracteres de la <variable literal), dado por <longitud de cadena nueva), con caracteres tomados de <expresión de cadena nueva). La sustitución empieza en <posición de inserción).
Obsérvese que cuando se utiliza MID$ como orden, su argumento debe ser una <variable literal); no vale, pues, una cadena literal constante tal como "hola".
Palabras clave asociadas: LEFTS, RIGHTS.
3/38	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD


IIII
MIN
MIN ((lista de:<expresión numérica))

PRINT MIN(3,6,2.999,8,9)
2.999
Función. Da el valor mínimo de los incluidos en la <lista de: <expresión numérica).
Palabras clave asociadas: MAX.


MOD ID
(argumento) MOD <argumento)
PRINT 10 MOD 3
1
PRINT 10 MOD 5 1.	O
11/
Operador. Da el resto de la división entera del primer <argumento) por el segundo.
11/ 
11/	MODE
11/	MODE <expresión entera)
IIII	10 m=m+1:IF m>2 THEN m=0
20 MODE m
30 PRINT"Este es el modo";m
40 PRINT"Pulse una tecla." 50 IF INKEYS="" THEN 50 ELSE 10 
run

Orden. Cambia el modo de pantalla (0, 1 o 2) y la borra tiñéndola con la tinta número O
(que puede no ser la tinta actualmente asignada al papel). Todas las pantallas de texto y
gráficas se restauran (coincidentes con la pantalla completa); los cursores de texto y gráfico quedan en sus orígenes respectivos.
Palabras clave asociadas: ORIGIN, WINDOW.






Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/39
MOVE
MOVE (coordenada x>,(coordenada y>
10 MODE 1:TAG
20 x=RND*800-100:y=RND*430 30 MOVE x,y
40 PRINT "Estoy aqui";
50 GOTO 20
run
Orden. Lleva el cursor gráfico a la posición absoluta especificada por las coordenadas x,y.
Palabras clave asociadas: DRAW, DRAWR, MOVER, ORIGIN, PLOT, PLOTR, TEST, TESTR, XPOS, YPOS.
MOVER
MOVER (incremento de x>,(incremento de y>
10 MODE 1:TAG:MOVE 0,16
20 PRINT "primero se sube";
30 FOR n=1 TO 8
40 MOVER —56,16
50 PRINT "sube";:NEXT:PRINT " y luego se baja"; 60 FOR n=1 TO 8
70 MOVER —56,-16
80 PRINT "baja";:NEXT
run
Orden. Lleva el cursor gráfico a un punto cuya posición, referida a la actual, viene dada por (incremento de x>e (incremento de y>.
Palabras clave asociadas: DRAW, DRAWR, MOVE, ORIGIN, PLOT, PLOTR, TEST, TESTR, XPOS, YPOS.
NEW
NEW
NEW
Orden. Borra el programa de BASIC actualmente residente en la memoria. No se pierden las definiciones de teclas ni se modifican las características de la pantalla (MODE, PEN, PAPER, INK, etc.) ni se borra la pantalla.
3/40	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD



NEXT

NEXT [(lista de:<variable)]
ID
10 FOR a=1 TO 3 ID
20 FOR b=0 TO 26
O	30 MODE 1
40 PEN a:BORDER b
50 PRINT "pen";a;" border";b
O	60 FOR c=1 TO 500
70 NEXT c,b,a
run
ID	Orden. Señala el final del bucle FOR ... NEXT. La orden NEXT puede ser anónima o men-
cionar el nombre de la variable del FOR correspondiente. Obsérvese en el ejemplo anterior que las variables de la lista deben estar en orden inverso al de sus correspondientes órdenes
FOR, de modo que los bucles no queden solapados, sino anidados.
Palabras clave asociadas: FOR, STEP, TO.
la

NOT
III
ID	NOT <argumento)
O		IF NOT "juan"<"pepe" THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso" falso
O	IF NOT "gato")"perro" THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso"
verdadero
...
PRINT NOT –1
O
al
PRINT NOT O
le	–1
O	Operador. Realiza la negación lógica sobre enteros inviertiendo todos los bits del argu-
mento.
ei		En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste ...' daremos más amplia información sobre las operaciones lógicas.
Palabras clave asociadas: AND, OR, XOR.
O
e
e
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/41

O

e

ON BREAK GOSUB	-;	411
ON BREAK GOSUB <número de línea>		111
10 ON BREAK GOSUB 40		111
20 PRINT "Programa funcionando"		III
30 GOTO 20		111
40 CLS:PRINT "Pulsando dos veces [ESC]		111
50 PRINT"se invoca la subrutina"		111
60 FOR t=1 TO 2000:NEXT		111
70 RETURN		
run		
Orden. Provoca el salto a la subrutina especificada por <número de línea> cuando se pulsa dos veces la tecla LESO I.
Palabras clave asociadas: ON BREAK STOP, RETURN.
ON BREAK STOP
ON BREAK STOP <número de línea>
10 ON BREAK GOSUB 40
20 PRINT "Programa funcionando"
30 GOTO 20
40 CLS:PRINT "Pulsando dos veces [ESC] "; 50 PRINT"se invoca la subrutina"
60 FOR t=1 TO 2000:NEXT
65 ON BREAK STOP
70 RETURN
run
Orden. Anula la orden ON BREAK GOSUB, permitiendo así que el programa pueda ser interrumpido normalmente con la tecla 1ESC. En el programa ejemplo, la orden ON BREAK GOSUB sólo actúa una vez, pues la línea 65 de la rutina de interrupción la anula.
Palabras clave asociadas: ON BREAK GOSUB.
3/42	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD
Ill


ON ERROR GOTO

ON ERROR GOTO (número de línea)

10 ON ERROR GOTO 60
20 CLS:PRINT "Si detecto un error, ";
30 PRINT "listare el programa" 40 FOR t=1 TO 4000:NEXT
50 GOTO 100
60 PRINT "Hay un error en la linea"; 70 PRINT ERL:PRINT:LIST
run
ill	Orden. Provoca el salto a la línea especificada cuando se detecta un error en el programa.
La forma ON ERROR GOTO O desactiva la gestión de errores programada por el usuario
y activa la normal de BASIC.
le	Véase también la orden RESUME.
Palabras clave asociadas: ERL, ERR, ERROR, RESUME.

ill
ON <expresión> expresión> GOSUB

ON (selector) GOSUB (lista de: (número de línea)
10 PAPER 0:PEN 1:INK 0,1
20 CLS:PRINT "MENU DE OPCIONES":PRINT 30 PRINT "1. Cambiar borde":PRINT
40 PRINT "2. Cambiar pluma":PRINT 50 PRINT "3. Cambiar modo":PRINT
60 INPUT "Elija del 1 al 3: ",x
70 ON x GOSUB 90,110,130
80 GOTO 20
90 b=b-1:IF b<0 THEN b=26 IIII	100 BORDER b:RETURN
110 p=p-1:IF p<2 THEN p=26
120 INK 1,p:RETURN
130 m=m-1:IF m<0 THEN m=2
140 MODE m:RETURN
run
Orden. Determina, en función del valor de (selector), qué subrutina de BASIC debe ser invocada. El margen de valores de (selector) es de 0 a 255. La rutina elegida es la que se
ID
encuentra en la lista en el lugar indicado por (selector). Así, en el ejemplo anterior, si x=1,
se invoca la rutina de la línea 90; si x=2, la línea 110; y si x=3, la de la línea 130.

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/43
IIII



Si el valor de <selector> es cero o mayor que el número de líneas citadas en la <lista de nú-	la
meros de línea>, no se invoca ninguna subrutina.
la
Palabras clave asociadas: RETURN.
e O ON <expresión) GOTO

ON <selector> GOTO <lista de: <número de línea)
e
10 CLS:PRINT "MENU DE OPCIONES":PRINT	el 20 PRINT "1. Listar programa":PRINT
30 PRINT "2. Ampliar programa":PR1NT	e
40 PRINT "3. Catalogo de la cinta":PRINT
le 50 INPUT "Elija del 1 al 3: ",x
60 ON x GOTO 80,90,100	ID 70 GOTO 10
80 LIST	ii
90 AUTO 110	e 100 CAT
run	al
el Orden. Determina, en función del valor de <selector>, a qué línea del programa debe saltar
la ejecución. El margen de valores de <selector> es de 0 a 255. La línea elegida es la que	e se encuentra en la lista en el lugar indicado por <selector>. Así, en el ejemplo anterior, si
x=1 se salta a la línea 80; si x=2, a la línea 90; y si x=3, a la línea 100.	ii
Si el valor de <selector) es cero o mayor que el número de líneas citadas en la <lista de nú-	
meros de línea), no se produce el salto.
le
Palabras clave asociadas: RETURN.
e
al
ON SQ GOSUB

ON SC11<canal>) GOSUB <número de línea>
la
10 ENV 1,15,-1,1	le 20 ON SQ111 GOSUB 70
30 MODE O	9
40 FOR x=1 TO 13:CALL &BD19
al
50 PLOT 0,0,x:DRAW 640,400:PLOT 640,0:DRAW 0,400
60 NEXT:GOTO 40	III 70 READ s:IF s=0 THEN RESTORE:GOTO 70
80 SOUND 1,s,25,15,1	le
90 ON SQ111 GOSUB 70:RETURN
ID 100 DATA 50,60,90,100,35,200,24,500,0
run	S III
3/44	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	al
al

111/
111/
Orden. Invoca la subrutina especificada cuando hay espacio libre en la cola de sonidos. El parámetro (canal) deber ser una expresión entera que dé uno de los siguientes valores:
1 para el canal A
2 para el canal B 4 para el canal C
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste ...' daremos más información sobre los sonidos.
Palabras clave asociadas: RETURN, SOUND, SQ.
OPENIN
OPENIN (nombre de fichero)
10 REM abrir un fichero de cinta para entrada 20 OPENIN "Idatos":INPUT #9,a,a$
30 CLOSEIN:PRINT "Los dos valores son:" 40 PRINT:PRINT a,a$
run

Orden. Abre, en dirección de entrada, un fichero grabado en cinta para hacerlo accesible al programa. El fichero tiene que ser de tipo ASCII.
Si el primer carácter del nombre del fichero es !, BASIC suprime tanto este carácter como todos los mensajes que de otra forma generaría el sistema de cinta.
El programa anterior sólo funciona si se ha creado previamente el fichero (por ejemplo, con el programa siguiente).
Palabras clave asociadas: CLOSEIN, EOF.

OPENOUT
OPENOUT (nombre de fichero)
10 REM abrir un fichero en la cinta para salida 20 INPUT "Escriba un numero: ",a
30 INPUT "Escriba una palabra: ",a$
40 OPENOUT "!datos"
50 WRITE #9,a,a$
60 CLOSEOUT:PRINT "Datos grabados en cinta" run
Orden. Abre, en dirección de salida, un fichero para su grabación en cinta.
Si el primer carácter del nombre del fichero es !, BASIC suprime tanto este carácter como
todos los mensajes que de otra forma generaría el sistema de cinta.
Palabras clave asociadas: CLOSEOUT.
ID
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/45
OR
<argumento> OR <argumento)
IF "juan"("pepe" OR "perro")"gato" THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso" verdadero
IF "pepe"("juan" OR "gato")"perro" THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso" falso
IF "juan"("pepe" OR "gato")"perro" THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso" verdadero
PRINT 1 OR 1 1
PRINT O OR O
O
PRINT 1 OR O
1
Operador. Realiza la operación lógica 'o' bit a bit entre enteros. El resultado es 1 a menos que ambos bits sean O.
Para más amplia información sobre operaciones lógicas, consulte la parte 2 del capítulo titulado 'Cuando usted guste ... '.
Palabras clave asociadas: AND, NOT, XOR.
ORIGIN
ORIGIN (x),( y)(,<izquierda),(derecha),(arriba),(abajo)]
10 CLS:BORDER 13
20 ORIGIN 0,0,50,590,350,50 30 DRAW 540,350
40 GOTO 20
Orden. Traslada el origen de gráficos (nuevo punto 0,0) a la posición especificada por <x) e <y>.
Al mismo tiempo se pueden especificar las dimensiones de una ventana gráfica dando los cuatro últimos parámetros (opcionales). Si estos parámetros definen posiciones externas a la pantalla, el borde de la ventana será el borde de la pantalla.
Palabras clave asociadas: CLG, WINDOW.
3/46	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD



OUT
OUT <número de puerta),<expresión entera)
III
OUT &F8F4,&FF
e
Orden. Envía el valor de <expresión entera) (margen de O a 255) a la dirección especificada 0	por <número de puerta>.
Esta orden no debe ser utilizada si no se sabe cuáles son sus efectos.
Palabras clave asociadas: INP, WATT.
ii
PAPER

PAPER [#<expresión de número de canal>,]<tinta)

10 MODE 0:PEN 0:INK 0,13 20 FOR p=1 TO 15
30 PAPER p:CLS
40 LOCATE 7,12:PRINT "paper-3) III	50 FOR t=1 TO 500:NEXT t,p
run
Orden. Establece qué tinta se va a utilizar para escribir el fondo (papel) de los caracteres. Si los caracteres se envían a la pantalla de texto, la celda se rellena con el color actual del papel ii	antes de escribir el carácter (a menos que se haya elegido el modo transparente).
Si se omite la <expresión de número de canal> se supone el #0.
El número de tintas utilizables simultáneamente depende del modo de pantalla.
Palabras clave asociadas: INK, PEN, WINDOW.
4D
PEEK

PEEKI<expresión de dirección de memoria>)

III	10 MODE 1:ZONE 7
20 WINDOW 1,40,1,3:WINDOW #1,1,40,4,25
30 LOCATE 13,1:PRINT"MEMORIA"
40 PRINT:PRINT"Direccion"
O
50 LOCATE 20,3:PRINT"Contenido"
60 FOR n=0 TO 65535
70 p=PEEK(n)
80 PRINT #1,n,"(&";HEXS(n);"-"; 49	90 PRINT #1,TA13120);p,"(&";HEX$1p);1" 100 NEXT
run

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/47
ID
o
O
Función. Da el contenido de la posición de memoria especificada por el argumento, el cual debe estar en el margen de &0000 a &FFFF (O a 65535). En todos los casos, el valor producido será el contenido de la posición de memoria de la RAM (no de la ROM) y estará entre &00 y &FF (entre O y 255).
Palabras clave asociadas: POKE.
PEN
PEN (#(expresión de número de canal> ,](tinta>

10 MODE 0:PAPER 0:INK 0,13
20 FOR p=1 TO 15
30 PEN p:PRINT SPACE$147-;"pen";p	O 40 FOR t=1 TO 500:NEXT t,p:GOTO 20

run
Orden. Establece la (tinta) (margen de O a 15) con la que se escribirán los caracteres en	
lo sucesivo en el canal especificado (en el #0 si no se especifica ninguno).	el
Palabras clave asociadas: INK, PAPER.	O
O
PRINT PI
III 3.14159265
III Función. Da el valor del número ir.
1
Palabras clave asociadas: DEG, RAD.
PLOT
PLOT (coordenada x) ,(coordenada y> [,( tinta )]
10 MODE 1:BORDER 0:PAPER 0:PEN 1 20 INK 0,0:INK 1,26:INK 2,13,26:DEG 30 FOR x=1 TO 360:ORIGIN 320,200 40 DRAW 50*COS(x-,50*SIN(x-,1 50 PLOT 100*COS(x-,25*SIN(x-:NEXT
60 ORIGIN 0,0:t=TIME+700:WHILE TIME<t 70 PLOT RND*640,RND*400:WEND 80 PLOT RND*640,RND*400,2 90 GOTO 90
run
3/48	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD
e



Orden. Dibuja un punto en la pantalla gráfica, en la posición absoluta especificada por los parámetros (coordenada x) y (coordenada y). También se puede especificar la (tinta) con la que se debe dibujar (margen de O a 15).
Palabras clave asociadas: DRAW, DRAWR, MOVE, MOVER, ORIGIN, PLOTR, TEST,
TESTR, XPOS, YPOS.

PLOTR
e	PLOTR (incremento de x),(incremento de y)[,(tinta)]
e
10 REM dibujo de rectas con las teclas del cursor
20 BORDER O
30 MODE 1:PLOT 320,200,1
e	40 IF INKEY(0)=0 THEN PLOTR 0,1 50 IF INKEY(1)=0 THEN PLOTR 1,0 60 IF INKEY(2)=0 THEN PLOTR 0,-1 70 IF INKEY(8)=0 THEN PLOTR —1,0 80 IF INKEY(9)=0 THEN 30:REM copia = borrar
90 GOTO 40
run
Orden. Dibuja un punto en la pantalla gráfica en una posición que, referida a la actual, viene dada por los parámetros (incremento de x) e (incremento de y). Se puede utilizar el parámetro opcional (tinta) para cambiar la tinta de la pluma gráfica (margen de O a 15).

Palabras clave asociadas: DRAW, DRAWR, MOVE, MOVER, ORIGIN, PLOT, TEST,
TESTR, XPOS, YPOS.

POKE
POKE (expresión de dirección de memoria), (expresión entera>

10 FOR m=49152 TO 65535 20 POKE m,100
30 NEXT
run

Orden. Escribe el valor de la ( expresión entera) (margen de O a 255) en la memoria de la máquina (RAM), en la posición especificada por el parámetro ( expresión de dirección de
memoria).
Esta orden no se debe utilizar si no se sabe cuáles son sus efectos.
Palabras clave asociadas: PEEK.

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/49


POS	
POS(#(expresión de número de canal))
PRINT POS(#0)
1
Función. Da la posición horizontal del cursor de texto referida al borde izquierdo de la ventana. El parámetro <expresión de número de canal) tiene que ser especificado, aunque sea el #0.
POSI#13) da la posición horizontal de la cabeza impresora, siendo 1 la posición del extremo izquierdo.
POSI#91 da la posición lógica en el canal de la cinta, esto es, el número de caracteres tipo-
  gráficos enviados a la cinta después del último retorno del carro.
Palabras clave asociadas: VPOS, WINDOW.
PRINT
PRINT [ii<expresión de número de canal>,1[ (lista de:<elemento que se escribe)]	
e
10 a$="corta"
111 20 b$="esta cadena es mas larga"
30 PRINT a$;a$
40 PRINT a$,a$
50 PRINT
60 PRINT b$;b$
70 PRINT b$,b$
run
Orden. Envía los <elementos que se escriben) al canal especificado (o al #0, si no se especifica ninguno).
Cuando se utiliza un signo de punto y coma (;) para separar los elementos de la lista, el ordenador escribe cada elemento inmediatamente después del anterior; no obstante, BASIC
comprueba si el elemento siguiente cabe en la misma línea y, si no cabe, salta a la línea si-	e
guiente a pesar del signo de punto y coma.
111
Análogamente, la coma (,) especifica que el siguiente elemento se debe escribir en la siguiente zona de escritura; no obstante, BASIC comprueba si con el elemento actual se ha rebasado la anchura de la zona de escritura y, si es así, escribe el siguiente elemento en una zona más a la derecha.
3/50	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD
11/



PRINT SPC
PRINT TAB
PRINT [#<expresión de número de canal>,][<lista de:<elemento que se escribe)][;]
[SPC(<expresión entera>11[<lista de:(elemento que se escribe)]
PRINT P(expresión de número de canal),11<lista de:<elemento que se escribe)][;] [TAB(<expresión entera>111<lista de:(elemento que se escribe)]
10 PRINT "Esta es la funcion SPC"
20 FOR x=6 TO 15
30 PRINT SPC(5)"a";SPC(x)"b"
40 NEXT 50 PRINT "Esta es la funcion TAB"
60 FOR x=6 TO 15
70 PRINT TAB(5)"a";TAB(x)"b"
80 NEXT
run
SPC escribe el número de espacios especificado por la <expresión entera> y luego, inmediata	tamente a su derecha, el siguiente <elemento> (en el supuesto de que quepa en la misma línea). Por consiguiente, no es necesario poner el signo de punto y coma después de SPC.
TAB avanza (escribiendo espacios) hasta la posición especificada por la <expresión entera>,
referida al borde izquierdo de la ventana, y luego, inmediatamente a la derecha de esa posición, escribe el siguiente <elemento> (en el supuesto de que quepa en la misma línea). Por
consiguiente, no es necesario poner el signo de punto y coma después de TAB. Si la posición
actual es mayor que la especificada, primero se realiza un retorno de carro y avance de línea y después el avance de los espacios necesarios.

1/11	PRINT USING

PRINT P(expresión de número de canal)]klista de:<elemento que se escribe)][;]
[USING <plantilla de formato)lkseparador><expresión>

10 FOR x=1 TO 10
20 n=100000*(RNIY(5)
30 PRINT "Precio";USING "########,.##";n 40 NEXT
run
PRINT USING permite especificar el formato de la expresión escrita con PRINT. Esto se consigue especificando una <plantilla de formato> a la que la escritura ha de amoldarse. El <separador) es una coma o un punto y coma. La <plantilla de formato) es una cadena
literal construida con los siguientes 'especificadores de formato':

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/51



Formatos numéricos
	(Especifica una posición.) Sólo puede aparecer antes del punto decimal. Especifica	
	que los dígitos que queden a la izquierda del punto decimal deben separarse median-	 te comas en grupos de tres.
Ejemplo: #####,.##
Para antes y después del número:
$$	(Especifica dos posiciones.) Especifica que se debe escribir un signo $ inmediata-
	mente antes del primer dígito o del punto decimal, después del signo + o — (si lo	 hay). Obsérvese que el signo $ ocupará una de las posiciones para dígitos.
Ejemplo: $$######,.##

* *$ (Especifica tres posiciones.) Actúa como las opciones ** y $$ combinadas, es decir, con asteriscos por la izquierda y el signo $.
Ejemplo: **$######,.##
Especifica que se debe escribir el signo + o el — (según corresponda). Si se incluye

el signo + al principio de la plantilla, el signo se escribirá inmediatamente antes del
	número (y del signo $, si se lo ha especificado). Si se incluye el signo + al final de	 la plantilla, el signo se escribe a la derecha del número (y del exponente, si lo hay). Ejemplo: +####.####
	Este signo sólo se puede poner al final de la plantilla. Especifica que, si el número	
	es negativo, se debe escribir el signo — a su derecha (y a la derecha del exponente,	 si lo hay). Si el número es positivo, a su derecha se escribe un espacio. Si no se especifica esto, se escribe automáticamente un signo — a la izquierda de todos los núme-
 
ros negativos.	 Ejemplo: ####.####—
	TTTT Especifica que el número se debe escribir en forma exponencial. Los signos TTTT	
se deben poner a la derecha de las posiciones para dígitos, pero a la izquierda de

los signos + y — (si los hay).
Ejemplo: ##.####TttT +	 La <plantilla de formato) para números no puede contener más de 20 caracteres. Los números son redondeados antes de escribirlos con los dígitos especificados.
	Si el formato es demasiado pequeño para el número que se ha de escribir, por ejemplo	
 PRINT USING "####";12345678
 el número no se trunca, sino que se lo escribe entero, precedido de un signo olo para indicar
el 'fallo de formato'.

3/52	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	
Para el número en sí:

Cada # especifica una posición (para un dígito).
Ejemplo: ######	
Especifica la posición del punto decimal.	 Ejemplo: ######.##
II
III III
	e	Formatos literales
e
10 CLS:a$="abcdefghijklmnopq"
	II	20 PRINT "expresion de entrada = ";a$
30 PRINT:PRINT "con especificador ! = ";

40 PRINT USING "!";a$
	III	50 PRINT:PRINT "con especificador \ espacios \ = ";
60 PRINT USING " \	\ ";a$
70 PRINT:PRINT "con especificador & = ";
80 PRINT USING "&";a$
90 GOTO 90
	O	run
	III	!	Especifica que solamente se debe escribir el primer carácter de la cadena.
Ejemplo: !
\ < espacios> \
Especifica que solamente se deben escribir los x primeros caracteres de la cadena,
siendo x la longitud de la plantilla (incluidas las barras inclinadas hacia la
	III	izquierda).
Ejemplo: \	\
	11	&	Especifica que se debe escribir la cadena completa sin modificarla.
Ejemplo: &
La <plantilla de formato) para cadenas literales no puede contener más de 255 caracteres.
	1111	Las plantillas de formato, tanto si son numéricas como si son literales, pueden ser representadas por variables literales; por ejemplo:
III
10 a$="$$######,.##"
20 b$="!"
	11,	30 PRINT USING 4;12345.6789 40 PRINT USING b$;"kilobytes"
run
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste ... ' daremos más información acerca de
	II	los formatos de impresión.
Palabras clave relacionadas: SPC, TAB, USING, ZONE.
O
RAD
RAD
RAD
III
111
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/53 a
Orden. Hace que BASIC entienda los argumentos de las funciones trigonométricas en radianes. Ésta es la situación implícita que se establece en el momento de encender la máquina, cuando se la reinicializa y cuando se ejecutan las órdenes NEW, CLEAR, LOAD, RUN, etc.
Palabras clave asociadas: ATN, COS, DEG, SIN, TAN.
RANDOMIZE
RANDOMIZE [(expresión numérica)]
RANDOMIZE 123.456
PRINT RND 0.258852139
Orden. El generador de números aleatorios de BASIC produce una sucesión pseudo-aleatoria en la que cada número depende del anterior. La sucesión es siempre la misma. RANDOMIZE hace que los números aleatorios se tomen de esa sucesión a partir de la posición dada por la <expresión numérica) o, si se omite ésta, por un valor que el usuario debe teclear.
RANDOMIZE TIME produce una sucesión que es muy difícil de repetir. Palabras clave asociadas: RND.
READ
READ (lista de:(variable)
10 FOR n=1 TO 8
20 READ a$,c
30 PRINT a$;" ";:SOUND 1,c:NEXT
40 DATA en,478,todas,426,Ias,379,escalas,358 50 DATA musicales,319,hay,284,8,253,notas,239 run
Orden. Lee datos de las listas precedidas de DATA y los asigna a variables, actualizando automáticamente el 'puntero' de forma que éste señale el siguiente dato. Se puede utilizar la orden RESTORE para hacer que el puntero señale el primer dato de una determinada lista DATA.
En la parte 2 del capítulo titulado 'Cuando usted guste . .. ' daremos más amplia información a este respecto.
Palabras clave asociadas: DATA, RESTORE.
3/54	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD

11/
RELEASE
RELEASE (canales de sonido>
10 SOUND 65,1000,100
ID	20 PRINT "Pulse R para liberar el sonido" 30 IF INKEYI50)=-1 THEN 30
40 RELEASE 1
run
Orden. Libera los canales de sonido que han sido retenidos en una orden SOUND.
111		El parámetro (canales de sonido) tiene que dar un valor entero comprendido entre 1 y 7. Su significado es el siguiente:
1 libera el canal A
2 libera el canal B
3 libera los canales A y B
4 libera el canal C
5 libera los canales A y C
6 libera los canales B y C
7 libera los canales A, B y C
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste . ' daremos más amplia información acere	ca de los sonidos.
Palabras clave asociadas: SOUND.
REM
REM (resto de la línea) e
e	10 REM Caza a muerte de los invasores del
hiperespacio intergalactico, por AMSOFT
e	20 REM Copyright AMSOFT 1985
Orden. Precede a las observaciones o anotaciones al programa. Hace que BASIC ignore el resto de la línea, en el cual pueden figurar caracteres cualesquiera, incluso el signo de dos puntos (:), que normalmente se utiliza para separar instrucciones.
En lugar de :REM se puede poner una comilla sencilla (') en todos los casos salvo en las 4111	líneas de DATA, en las que el signo ' se interpreta como integrante de una cadena literal.

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/55


	 
REMAIN	
REMAIN ((número de temporizador))

10 AFTER 500,1 GOSUB 40	 20 AFTER 100,2 GOSUB 50
30 PRINT "Programa funcionando":GOTO 30
40 REM esta subrutina no sera invocada porque
lo impide la linea 80
50 PRINT:PRINT "El temporizador 1 va a ser ";	 60 PRINT "inhibido por REMAIN."
70 PRINT "Unidades de tiempo que quedabann
80 PRINT REMAIN(1)	 run
Función. Da la cuenta restante en el temporizador especificado (margen de O a 3) y lo
desactiva.	
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste .. . ' daremos más información acerca de
las interrupciones.	
Palabras clave asociadas: AFTER, DI, El, EVERY.

e
RENUM	
RENUM [(nuevo número de línea)liMantiguo número de línea)][,( incremento)]]
10 CLS	  20 REM esta linea sera la 123
30 REM esta linea sera la 124
40 REM esta linea sera la 125
RENUM 123,20,1	
LIST

Orden. Renumera las líneas del programa.
El parámetro (antiguo número de línea) especifica el número de línea actual en el cual debe comenzar la renumeración. Si se omite ese parámetro, la renumeración se realiza desde el
principio del programa.	
El parámetro <nuevo número de línea> especifica qué número se va a dar a la primera línea	
renumerada. Si se omite este parámetro, el programa renumerado empieza en la línea 10.
41, El parámetro <incremento> especifica el salto que habrá entre cada dos números de línea
sucesivos. Si se lo omite, el incremento es 10.	


3/56	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	
e	RENUM modifica correctamente los números de línea citados en las instrucciones
e	línea que estén contenidas en expresiones literales, tales como las que intervienen en las órGOTO, GOSUB y similares. Sin embargo, no se modifican las referencias a números de
denes KEY, ni tampoco las contenidas en líneas REM, ni las ( expresiones de número de línea) incluidas en CHAIN y CHAIN MERGE.
Los números de línea válidos son los comprendidos entre 1 y 65535. Palabras clave asociadas: DELETE, LIST.
lb
RESTORE
RESTORE [(número de línea)]
10 READ s$:PRINT a$;"
20 RESTORE 50
30 FOR t=1 TO 500:NEXT:GOTO 10
40 DATA restaure los datos para leerlos una vez 50 DATA y otra
run
Orden. Hace que el 'puntero' de datos 'apunte' hacia el principio de la línea de DATA especificada por el parámetro opcional ( número de línea). Si se omite el parámetro, el puntero señala la primera línea de DATA del programa.
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste . ' daremos más información a este respecto.
Palabras clave asociadas: DATA, READ. 
e
RESUME
10 ON ERROR GOTO 60
e	20 FOR x=10 TO O STEP —1:PRINT 1/x:NEXT
30 END
40 PRINT "llegamos hasta aqui despues del error"
50 END 60 PRINT "error numero";ERR;"en la linea";ERL
70 RESUME 40
run
111
RESUME [(número de línea)]
e
e
e	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/57
Orden. Reanuda la ejecución normal del programa una vez detectado un error y procesado por una orden ON ERROR GOTO. Si se omite el <número de línea), el programa continúa en la misma línea en la que se produjo el error. Suprima el <número de línea) en el ejemplo anterior y ejecute nuevamente el programa:
70 RESUME run
Palabras clave asociadas: ERL, ERR, ERROR, ON ERROR GOTO, RESUME NEXT.
RESUME NEXT
RESUME NEXT
10 ON ERROR GOTO 90
20 PRINT "Pulse siempre INTRO"
30 INPUT "1";a 40 INPUT "2";a
50 inpot "3";a REM error de sintaxis
60 INPUT "4";a 70 INPUT "5";a 80 END
90 PRINT "error numero";ERR;"en la linea";ERL
100 RESUME NEXT run
Orden. Reanuda la ejecución normal del programa una vez detectado un error y procesado por una orden ON ERROR GOTO.
RESUME NEXT reanuda la ejecución en la línea siguiente a aquélla en la que se detectó el error.
Palabras clave asociadas: ERL, ERR, ERROR, ON ERROR GOTO, RESUME.
RETURN
RETURN
10 GOSUB 50:PRINT "despues del GOSUB":END 50 FOR n=1 TO 20
60 PRINT "subrutina"
70 NEXT:PRINT
80 RETURN
run
3/58	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD

1111
       






 







       
ID
e
0
Orden. Señala el final de una subrutina. BASIC retorna de la subrutina a la instrucción inmediatamente posterior a aquélla que invocó la subrutina.
Palabras clave asociadas: GOSUB.
O O
RIGHT$

RIGHTS((expresión literal>,(Iongitud deseada>) e	10 MODE 0:a$="Ordenador CPC464" 20 FOR n=1 TO 16:LOCATE 21–n,n
30 PRINT RIGHT$(a$,n)
40 NEXT
run 0
Función. Produce una cadena que consta del número de caracteres dado por ( longitud deseada> (margen de O a 255) tomados de la derecha de la ( expresión literal>. Si la longitud de la ( expresión literal> es menor que la ( longitud deseada>, la cadena producida es la (ex-
presión literal> completa.
il
Palabras clave asociadas: LEFT$, MID$. e
e
RND
RNDE((expresión numérica>)]
10 RANDOMIZE
20 FOR x=1 TO –1 STEP –1 30 PRINT "parametro de rnd =";x
40 FOR n=1 TO 6
50 PRINT RND(X)

60 NEXT n,x
run
Función. Da el siguiente número aleatorio de la sucesión en el caso de que la ( expresión e	numérica> tenga valor positivo o no haya sido especificada.
Si la ( expresión numérica> toma valor cero, RND vuelve a dar el anterior número aleatorio generado.
Si la ( expresión numérica> toma un valor negativo, se inicia una nueva sucesión aleatoria
y RND da su primer número.
Palabras clave asociadas: RANDOMIZE.

e
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/59 CD
0
IIIII
III
ROUND	III
ROUND(<expresión numérica)[,(decimales)1)	ii
ii 10 FOR n=4 TO —4 STEP —1
20 PRINT ROUND(1234.5678,n),	O 30 PRINT "con <decimales> =";n
40 NEXT	e
run	O
Función. Redondea la <expresión numérica> a un número de decimales o potencia de diez	O especificada por <decimales>. Si <decimales> es menor que cero, se redondea la <expresión
 numérica> para dar un número entero seguido de tantos ceros antes del punto decimal co-
mo indique el parámetro <decimales>.	ii
Palabras clave asociadas: ABS, CINT, FIX, INT.	O
4111
RUN	
II
RUN <expresión literal>
III
RUN "miprograma"
ii
Orden. Carga un programa de BASIC o un programa binario que esté grabado en cinta
III
e inicia su ejecución. Borra el programa anteriormente residente en la memoria.
1/1
Si no se especifica nombre de fichero, BASIC intenta cargar el primer fichero válido que encuentra en la cinta. Si el primer carácter del nombre es !, BASIC suprime tanto este carác-
ter		1/1  como todos los mensajes que de otra forma generaría el sistema de cinta.
II
Los programas de BASIC protegidos pueden ser ejecutados por este procedimiento.
IIIII
Palabras clave asociadas: LOAD.
IIII
RUN
RUN [(número de línea)]
RUN 200
Orden. Inicia la ejecución del programa de BASIC actual a partir de la línea especificada por <número de línea>, o a partir de la primera línea del programa si se omite el parámetro.
Los programas protegidos no pueden ser ejecutados por este procedimiento. Palabras clave asociadas: CONT, END, STOP.
3/60	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD

SAVE
SAVE <nombre de fichero>[,<tipo de fichero>1[,<parámetros binarios)]
SAVE "fichero.xyz"
graba el fichero en modo de BASIC no protegido normal.
11,
SAVE "fichero.xyz",P
graba el fichero en modo de BASIC protegido.
SAVE "fichero.xyz",A
graba el fichero en modo ASCII.
SAVE "fichero.xyz",13,8000,3000,8001
graba el fichero en modo binario. En este ejemplo, graba la zona de memoria del ordenador
que empieza en la dirección 8000 y tiene una extensión de 3000 bytes; el punto de entrada opcional es 8001.
Orden. Graba en cinta el programa actualmente residente en la memoria. Un fichero binario consiste en una zona de memoria copiada en la cinta. Los parámetros son en este caso:
<dirección inicial>,<longitud del fichero>[,<punto de entrada)]
La memoria dedicada a la pantalla se puede grabar en forma de fichero binario. Es lo que
se denomina 'volcado de la pantalla'; la orden necesaria es:
SAVE "pantalla",B,&C000,&4000
El fichero se puede volver a cargar con la orden:
LOAD "pantalla"/
Si el primer carácter del nombre del fichero es !, BASIC suprime tanto este carácter como 11,	todos los mensajes que de otra forma generarían el sistema de cinta.
Palabras clave asociadas: CHAIN, CHAIN MERGE, LOAD, MERGE, RUN.
SGN
11,
SGN(<expresión numérica))
10 FOR n=200 TO –200 STEP-20
20 PRINT "SGN da";
30 PRINT SGN(n);"cuando el numero es";n 40 NEXT
run


Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	1/61
Función. Determina el signo de la (expresión numérica). Da el valor —1 si la (expresión numérica) es menor que cero; el valor O si es igual a O; y el valor 1 si es mayor que cero.
Palabras clave asociadas: ABS.
SIN
SIN((expresión numérica))
10 CLS:DEG:ORIGIN 0,200
20 FOR n=0 TO 720
30 y=SIN(n)
40 PLOT n*640/720,198*y:NEXT
50 GOTO 50 run
Función. Calcula el seno de la (expresión numérica).
Obsérvese que se puede utilizar DEG y RAD para hacer que el ordenador entienda los arcos como dados en grados o en radianes, respectivamente.
Palabras clave asociadas: ATN, DEG, COS, RAD, TAN.
SOUND		
		
SOUND (situación de canales),(periodo de tono)[,(duración)[,(volumen) 		
[,(envolvente de volumen>[,(envolvente de tono>[,(ruido>111]]		
		
10 FOR z=0 TO 4095 		
20 SOUND 1,z,1,12 		
30 NEXT		
run	
	
Orden. Programa la generación de un sonido. Los parámetros son los siguientes: 	
Parámetro 1: (situación de canales)	 
El parámetro (situación de canales) debe tener un valor comprendido entre 1 y 255. El sig	 
nificado de cada uno de los bits es como sigue:	 
Bit O (decimal 1)	enviar sonido al canal A (bit menos significativo)	 
Bit 1 (decimal 2)	enviar sonido al canal B	 
Bit 2 (decimal 4)	enviar sonido al canal C	 
Bit 3 (decimal 8)	sincronización con el canal A	 
Bit 4 (decimal 16	sincronización con el canal B	 
Bit 5 (decimal 32)	sincronización con el canal C	 
Bit 6 (decimal 64)	retención del canal de sonido	 
Bit 7 (decimal 128) borrado del canal de sonido (bit más significativo)	 
	 
	 
	 
	 
	
3/62	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD		
1      

       
Por ejemplo, el valor 68 del parámetro <situación de canales> especifica:
Enviar el sonido al canal C (4) y retenerlo (64).
Parámetro 2: <periodo de tono>
Este parámetro define el tono del sonido; es decir, identifica la nota (DO, RE, MI, FA, etc.). Cada nota tiene un número de identificación, que es el <periodo de tono). Véase el capítulo titulado 'Para su referencia . .
Parámetro 3: <duración>
ID
Este parámetro especifica la duración del sonido. Las unidades son de centésimas de segun-
ID	do (0.01 s). Si no se especifica duración, el ordenador toma el valor implícito para este pará-
ID	metro, que es 20 (un quinto de segundo).
Si el valor de <duración> es cero, el sonido dura hasta el final de la envolvente de volumen ID	especificada.
Si el valor de <duración> es negativo, la envolvente de volumen especificada se repite ABS(< duración >1 veces.
Parámetro 4: <volumen>
Este parámetro especifica el volumen inicial de la nota. El margen de valores va de O a 15. El <volumen) O es el mínimo; el 15 es el máximo. Si no se especifica <volumen>, el ordena-ID	dor toma el implícito, que es 12.
Parámetro 5: (envolvente de volumen>
ID
Se puede hacer que el volumen de la nota no sea constante, sino que varíe con el tiempo
ID	mientras la nota está sonando. Para especificar la forma de variación del volumen con el
tiempo se utiliza la orden ENV. De hecho, se pueden crear hasta 15 envolventes de volumen
diferentes, con números de referencia del 1 al 15. El parámetro <envolvente de volumen> ID	invoca una envolvente de volumen para su utilización por SOUND.
Véase la descripción de la orden ENV.
ID	Parámetro 6: <envolvente de tono>
ID		Se puede hacer que el tono de una nota no sea constante, sino que varíe con el tiempo mientras la nota está sonando. Para especificar la forma de variación del tono con el tiempo
ID se utiliza la orden ENT. De hecho, se pueden crear hasta 15 envolventes de tono diferente, con números de referencia del 1 al 15. El parámetro <envolvente de tono> invoca una envolvente de tono para su utilización por SOUND. Si en la definición de ENT se ha puesto un número negativo como número de envolvente, en la instrucción SOUND se debe poner el valor absoluto de ese número como <envolvente de tono).
4111
Véase la descripción de la orden ENT.
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/63
Parámetro 7: <ruido)
Se puede añadir ruido al sonido: la intensidad del ruido se controla con el parámetro <ruido) . El margen de valores va de O (ruido apagado) hasta 31.
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste ...' daremos más amplia información sobre los sonidos.
Palabras clave asociadas: ENT, ENV, ON SQ GOSUB, RELEASE, SQ.
SPACE$
SPACE$1<expresión entera))
10 MODE 1
20 PRINT "Pongamos 5 espacios entre uno"; 30 PRINT SPACE$(5);
40 PRINT "y otro"
run
Función. Crea una cadena literal consistente en el número de espacios especificado por (expresión entera) (margen de O a 255).
Palabras clave asociadas: SPC, STRINGS, TAB.
SPC
Véase PRINT SPC.
SPEED INK
SPEED INK <periodo 1),(periodo 2)
10 BORDER 7,18
20 FOR i=30 TO 1 STEP-1 30 SPEED INK
40 FOR t=1 TO 700:NEXT t,i run
Orden. Establece la velocidad de alternancia entre los dos colores de tinta especificados mediante INK o BORDER. El primer parámetro, <periodo 1), especifica el tiempo para el primer color, en unidades de 0.02 s (cincuentavos de segundo); <periodo 2) especifica el tiempo para el segundo color.
Téngase cuidado al elegir colores y velocidades para evitar efectos hipnotizantes. Palabras clave asociadas: BORDER, INK.
3/64	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD




































 	
SPEED KEY

SPEED KEY <demora de arranqueMperiodo de repetición>

10 CLS:FOR k=7 TO 1 STEP-2
20 PRINT "Escriba su nombre y pulse [INTRO]"
30 SPEED KEY k,k
40 LINE INPUT a$:NEXT
50 PRINT "Es un nombre muy interesante"
run
Orden. Establece las características de repetición de las teclas. El parámetro (demora de
arranque) especifica el tiempo, en unidades e 0.02 s (cincuentavos de segundo) que ha de estar pulsada la tecla antes de que empiece a repetirse su acción. El parámetro (periodo
de repetición) especifica el tiempo que debe transcurrir entre cada dos repeticiones
sucesivas.
SPEED KEY solamente actúa sobre las teclas que son de repetición implícitamente o que han sido definidas como tales mediante KEY DEF.
Cuando se vaya a utilizar valores muy bajos del parámetro (demora de arranque), es aconsejable definir previamente una de las teclas numéricas para que devuelva el teclado a la situación implícita, SPEED KEY 30,2. La orden
KEY 0,"SPEED KEY 30,2"+CHRS(13)
restablece los valores implícitos de los parámetros de SPEED KEY en cuanto se pulsa la tecla del O del teclado numérico.
Palabras clave asociadas: KEY DEF.
SPEED WRITE
SPEED WRITE <expresión entera>
SPEED WRITE 1
Orden. Establece la velocidad de transferencia de datos a la cinta. Las velocidades son: 2000 bits por segundo, si (expresión entera) vale 1, y 1000 bits por segundo si (expresión entera) vale 0. Esta última es la velocidad implícita. Para leer una cinta no es necesario saber a qué velocidad ha sido grabada, pues el ordenador selecciona automáticamente la velocidad correcta de lectura.
La máxima fiabilidad en la transferencia de datos se obtiene con la velocidad mínima, que además es la implícita: SPEED WRITE O.
Palabras clave asociadas: OPENOUT, SAVE.

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/65

        

    
0
O
SQ
SQ(< canal))
10 SOUND 65,100,100
20 PRINT SQ(1)
run 67
Función. Genera un número que informa del estado de la cola de sonido del <canal) especificado. El parámetro puede tener uno de los siguientes valores:
1 para el canal A
2 para el canal B
4 para el canal C
La función SQ produce un número que se interpreta, según sea el valor de sus bits, de la forma siguiente:
Bits 0, 1 y 2: número de huecos libres en la cola
Bits 3, 4 y 5: estado de sincronización de la primera nota de la cola
Bit 6	: la primera nota está retenida
Bit 7	: el canal está activo en la actualidad
donde el bit O es el menos significativo y el bit 7 el más significativo.
Como se puede apreciar, si el bit 6 está a 1, el bit 7 tiene que estar a cero, y viceversa. Análogamente, si alguno de los bits 3, 4 y 5 está a 1, los bits 6 y 7 tienen que estar a cero.
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste ... ' daremos más información acerca de los sonidos.
Palabras clave asociadas: ON SQ GOSUB, SOUND.
SQR
SQR(<expresión numérica))
PRINT SQR(9)
3
Función. Da el valor de la raíz cuadrada de la <expresión numérica).
STEP
Véase FOR.
3/66	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD

o
o
o
e
o

 	
O	STOP
O	STOP
10 FOR n=1 TO 30:PRINT n:NEXT a	20 STOP
30 FOR n=31 TO 60:PRINT n:NEXT
a	run
a	cont
e		Orden. Detiene la ejecución del programa, pero deja BASIC en un estado tal, que el programa puede ser reanudado mediante CONT. STOP se utiliza para establecer puntos de para-
.	da en la depuración de programas.
a	Palabras clave asociadas: CONT, END.
O
STR$
O
a	STR$(<expresión numérica))
a		10 a=&FF :REM 255 en hexadecimal 20 b=&X1111 :REM 15 en binario
e	30 c$="***-
40 PRINT c$+STRS(a+b)+c$
e	run
e	*** 270***
e	Función. Convierte la <expresión numérica) en una cadena literal formada por los mismos
dígitos decimales.
e
Palabras clave asociadas: BINS, HEX$, VAL.
a
STRING$
O	STRING$(<longitud),<especificador del carácter))
a	PRINT STRING$(40,"*")
a	* * * * ** * * * * * ** * * * * * ** * * * * * ** * * * * *********
e		Función. Da una cadena literal que consiste en el carácter especificado repetido tantas veces como indique <longitud) ) (margen de O a 255). Nótese que en el ejemplo anterior se podría
a
haber puesto también:
4D
PRINT STRING$(40,42)
e	****************************************
donde el < especificador del carácter), el número 42, es el código ASCII del asterisco. a	Palabras clave asociadas: SPACES.

e	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/67 a
SWAP
Véase WINDOW SWAP.
SYMBOL
SYMBOL (número del carácter),(lista de: (fila)
10 MODE 1:SYMBOL AFTER 105
20 fila1=255:REM 11111111 en binario 30 fila2=129:REM 10000001 en binario 40 fila3=189:REM 10111101 en binario 50 fila4=153:REM 10011001 en binario 60 fila5=153:REM 10011001 en binario 70 fila6=189:REM 10111101 en binario 80 fila7=129:REM 10000001 en binario 90 fila8=255:REM 11111111 en binario
100 PRINT "La linea 110 redefine la letra i (105). Teclee varias
veces esa letra y luego liste el programa".
110 SYMBOL 105,fila1,fila2,fila3,fila4,fila5,fila6,fila7,fila8
run
Orden. Redefine la forma de un carácter. El margen para todos los parámetros es de O a 255.
Con objeto de reservar espacio en la memoria del ordenador para la descripción del carácter, es necesario ejecutar previamente la orden:
SYMBOL AFTER x
donde x debe ser igual o menor que el número del carácter que se va a definir.
A continuación se emite la orden SYMBOL seguida, en primer lugar, por el número del carácter.
El carácter puede ser directamente accesible por el teclado; en cualquier caso se lo puede escribir mediante la orden
PRINT CHRS(x)
Después de SYMBOL x viene una sucesión de hasta 8 parámetros, cada uno de los cuales describe una fila de la matriz del carácter. El margen de estos parámetros es de O a 255. La representación binaria de cada parámetro indica la situación de 'encendido' o 'apagado' de cada uno de los puntos de la fila correspondiente.
3/68	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD





 





























4111
4111 Por ejemplo, si el primero de los ochos parámetros vale 1, la fila superior del carácter tiene la representación binaria 00000001. Cada 1 indica que el correspondiente punto del carácter se ilumina con el color de PEN; cada O indica que el correspondiente punto no será visible, pues se lo escribe con el color de PAPER. Así pues, la primera fila de este carácter consiste en un punto en el extremo superior derecho. Los siguientes parámetros son 3,7,15,31,63,0,0. La representación binaria de los ocho parámetros es como sigue:
parámetro (fila) 1: 00000001 en binario ( 1 en decimal) parámetro (fila) 2: 00000011 en binario ( 3 en decimal) parámetro (fila) 3: 00000111 en binario ( 7 en decimal) parámetro (fila) 4: 00001111 en binario (15 en decimal) parámetro (fila) 5: 00011111 en binario (31 en decimal) parámetro (fila) 6: 00111111 en binario (63 en decimal) parámetro (fila) 7: 00000000 en binario ( O en decimal)
parámetro (fila) 8: 00000000 en binario ( O en decimal)
Observando el conjunto de las representaciones binarias podemos hacernos una idea del as-
pecto que tendrá el carácter. Asignemos estos parámetros al carácter número 255 mediante la orden:
SYMBOL 255,1,3,7,15,31,63,0,0
Al ser O los dos últimos, podemos omitirlos:
SYMBOL 255,1,3,7,15,31,63
Los parámetros se pueden introducir en forma binaria, con lo que se ahorra el trabajo de convertirlos previamente a la forma decimal. (Recuérdese que el prefijo para números binarios es &X.) Por ejemplo:
SYMBOL 255,&X00000001,&X00000011,&X00000111,&X00001111,&X00011111, &X00111111
Finalmente, para ver el resultado de la definición, ejecute la orden
PRINT CHRS(255)
Si se redefine uno de los caracteres accesibles por el teclado, el nuevo carácter aparecerá en la pantalla cada vez que se pulse la tecla correspondiente o se lo escriba con PRINT CHRS( ). Por otra parte, BASIC reconoce la forma del nuevo carácter cuando trata de leerlo en la pantalla, y no lo rechaza por incomprensible.
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste . . . ' daremos más información sobre la redefinición de caracteres.
Palabras clave asociadas: HIMEM, MEMORY, SYMBOL AFTER.
lb
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/69
SYMBOL AFTER
SYMBOL AFTER <expresión entera>
10 CLS
20 SYMBOL AFTER 115
30 PRINT "La linea 40 redefine la letra s "; 40 SYMBOL 115,0,56,64,64,48,8,8,112
50 PRINT "a s"
60 PRINT "Cancele esta definicion de s"
70 PRINT "con la orden SYMBOL AFTER 240" run
Orden. Establece el número de caracteres redefinibles por el usuario (en el margen de 0 a 256). El número implícito es 240, lo que deja 16 caracteres (del 240 al 255) definibles por el usuario. Si <expresión entera> es 32, todos los caracteres, del 32 al 255, son definibles. SYMBOL AFTER 256 impide la redefinición de caracteres.
Cada vez que se ejecuta una orden SYMBOL AFTER, quedan anuladas todas las redefiniciones y la forma de todos los caracteres vuelve a ser la implícita.
La orden SYM BOL AFTER no se puede ejecutar después de modificar el valor de HIMEM, lo cual puede ocurrir como resultado de una orden MEMORY, o bien al abrir un tampón para la grabación o lectura de un fichero con OPENOUT u OPENIN. En tales circunstancias se provoca el mensaje 'Improper argument' (`argumento inadecuado', error número 5), a menos que la situación anterior fuera SYMBOL AFTER 256.
En la parte 2 del capítulo 'Cuando usted guste . . . ' daremos más información sobre la rede-	e finición de caracteres.
e
Palabras clave asociadas: HIMEM, MEMORY, SYMBOL.
e
TAB

Véase PRINT TAB.
O TAG
 TAG [#<expresión de número de canal>]
e
10 INPUT "Escriba su nombre: ",a$:CLS	e 20 PRINT "Se mueve usted mucho, ";a$
30 TAG	e 40 x=LEN1a$1*17:y=50+RND*300:MOVE –x,y
-50 FOR f=–x TO 640 STEP RND*7+3
60 MOVE f,y:PRINT " ";a$;:CALL &BD19:NEXT	e
	 e
3/70	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	ii e



70 FOR b=640 TO —x STEP—RND*7+3
e	80 MOVE b,y:PRINT a$;" ";:CALL &BD19:NEXT 90 GOTO 40
e	run
Orden. Hace que el texto enviado al canal especificado sea escrito en la pantalla gráfica, e	en la posición actual del cursor. De esta forma se puede mezclar texto con gráficos, o mover los caracteres pixel a pixel. Si se omite la <expresión de número de canal), se supone el #0.
e
El punto superior izquierdo del carácter se conecta al cursor gráfico. Si se omite el signo O	de punto y coma al final de la instrucción PRINT, los códigos de retorno del carro y de avance de línea se visualizan como caracteres gráficos.
O	Si se ha aplicado TAG al canal #0, BASIC desactiva TAG al volver a modo directo. Palabras clave asociadas: TAGOFF.
O
TAGOFF
TAGOFF [#<expresión de número de canal)]
la
10 MODE 2:TAG :REM texto ligado al cursor grafico
20 periodo=1986:FOR x=1 TO 640 STEP 70
30 MOVE x,400:DRAWR 0,-350
la
40 periodo=periodo+1:PRINT periodo;:NEXT
50 TAGOFF :REM texto desconectado de cursor gráfico
60 LOCATE 34,25:PRINT "Datos anuales"
70 GOTO 70
la	run
Orden. Cancela la orden TAG para el canal especificado (o para el #0, si no se especifica otro) y redirige el texto a la posición que tenía el cursor de texto antes de ejecutarse TAG.
la
Palabras clave asociadas: TAG.
O
O TAN

TANI<expresión numérica))
O
PRINT TAN(45)
1.61977519
Función. Calcula la tangente de la <expresión numérica), que debe tener un valor compren-O	dido entre —20000 y +20000.
O	Obsérvese que se puede utilizar DEG y RAD para hacer que el ordenador entienda los arcos como dados en grados o en radianes, respectivamente.
O
Palabras clave asociadas: ATN, COS, DEG, RAD, SIN.
o

e
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/71
TEST
TESTI<coordenada xMcoordenada y>)
10 CLS
20 PRINT "Estamos utilizando la pluma numero"; 30 PRINT TEST110,386)
40 PRINT "Cambie la pluma y el modo ";
50 PRINT "... y ejecute otra vez el programa." run
Función. Traslada el cursor gráfico al punto de coordenadas absolutas especificadas e informa del valor de la tinta presente en esa posición.
Palabras clave asociadas: DRAW, DRAWR, MOVE, MOVER, PLOT, PLOTR, TESTR, XPOS, YPOS.
TESTR
TESTRI<Mcremento de x>,(incremento de y>)
10 MODE 0:FOR x=1 TO 15:LOCATE 1,x 20 PEN x:PRINT STRING$110,143);:NEXT 30 MOVE 200,400:PEN 1
40 FOR n=1 TO 23:LOCATE 12,n
50 PRINT "pen";TESTRI0,-16):NEXT run
Función. Lleva el cursor gráfico a a un punto cuya posición, referida a la posición actual, viene dada por los parámetros <incremento de x> e <incremento de y>, e informa del valor de la tinta presente en ese punto.
Palabras clave asociadas: DRAW, DRAWR, MOVE, MOVER, PLOT, PLOTR, TEST, XPOS, YPOS.
THEN
Véase IF.








3/72	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD






TIME
III
10 CLS:REM reloj
20 INPUT "Hora: ",hora
30 INPUT "Minuto: ",minuto
III	40 INPUT "Segundo: ",segundo
50 CLS:referencia=INT(TIME/300)
60 WHILE hora<13
70 WHILE minuto<60
III	80 WHILE tiempo<60
90 tiempo=(INT(TIME/300)—referencia)+segundo I100 LOCATE 1,1
110 PRINT USING "## ";hora,minuto,tiempo
ei	120 WEND
III	130 tiempo=0:segundo=0:minuto=minuto+1
140 GOTO 50
150 WEND la	160 minuto=0:hora=hora+1
170 WEND
III		180 hora=1 190 GOTO 60 III
III		Función. Da el tiempo transcurrido desde el momento en que se encendió o reinicializó la máquina por última vez (excluyendo el dedicado a escribir o leer en el disco), en unidades
III	de 1/300 s. Expresado en segundos, el tiempo es, pues, TIME/300.
III	Palabras clave asociadas: AFTER, EVERY, WEND, WHILE.
11.
TO

Véase FOR. III
TROFF
TRON
TROFF
TRON
ill
10 TROFF:PRINT:PRINT "TROFF"
20 FOR n=1 TO 8
III	30 PRINT "Programa funcionando":NEXT 40 IF f=1 THEN END
50 TRON:PRINT:PRINT "TRON"
60 f=1:GOTO 20 III
run
e

o
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/73
         


      

        

    
Orden. Sigue la 'traza' del programa escribiendo los números de cada línea antes de ejecutarla. Los números de línea aparecen entre corchetes [ ].
TRON activa este modo; TROFF lo desactiva.
TRON es particularmente útil para estudiar la secuencia de números de línea anterior al momento en que se produce un error.
Palabras clave asociadas: RUN.
UNT
UNTI(expresión de dirección de memoria))
PRINT U NTI&FF66) —154
Orden. Da un entero, comprendido entre —32768 y +32767, que es el equivalente en 'complemento a dos' al valor de (expresión de dirección de memoria).
Palabras clave asociadas: CINT, FIX, INT, ROUND.
UPPER$ UPPERS((expresión literal))
10 CLS:a$="mire como crecen!" 20 PRINT UPPERS(aS)
run
Función. Da una cadena literal que es copia de la (expresión literal) especificada, pero convirtiendo las letras minúsculas en mayúsculas y dejando inalterados los restantes caracteres. Esta función es útil en el proceso de datos que puedan contener minúsculas mezcladas con mayúsculas.
Palabras clave asociadas: LOWERS.
USING
Véase PRINT USING.
3/74	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD

  
VAL

VAL(<expresión literal))
10 CLS:PRINT "Ya he aprendido la tabla de multiplicar"
la		20 PRINT:PRINT "Pulse una tecla del 1 al 9:" 30 a$=INKEY$:IF a$="" THEN 30
40 n=VAL(a$):IF n<1 OR n>9 THEN 30 50 FOR x=1 TO 10
60 PRINT n;"x";x;"=";n*x
70 NEXT:GOTO 20
run

Función. Da el valor numérico (incluyendo el signo y el punto decimal) de los primeros caracteres de la <expresión literal> que sean dígitos.
la
Si el primer carácter no es un dígito, el valor generado es O. Si el primer carácter es el signo
menos o el punto decimal y va seguido de caracteres no numéricos, se provoca el mensaje `Type mismatch' (`incongruencia de tipos', error número 13).

Palabras clave asociadas: STR$.

1.
VPOS

VPOS(t f<expresión de número de canal>)

PRINT VPOS(#3)
Función. Da la posición vertical del cursor de texto, referida al extremo superior de la ven-
tana. Es necesario especificar la <expresión de número de canal>, pues el ordenador no da por supuesto el #0.
la
Palabras clave asociadas: POS.

ID	WAIT

WAIT <número de puerta>,<máscara>[,<inversión>1

WAIT &FF34,20,25
11111
Orden. Espera hasta que por la puerta de entrada/salida especificada por <número de puerta> se reciba un determinado valor. BASIC lee incesantemente la puerta. Con el valor IIII	recibido y el parámetro <inversión> se realiza la operación lógica XOR; con este resultado
y el parámetro <máscara> se realiza la operación lógica AND; el proceso se repite hasta que el resultado final sea distinto de cero.


Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/75
IIII
BASIC espera indefinidamente hasta que se cumple la condición requerida. Esta orden no debe ser utilizada por quien no sepa cuáles son sus efectos. Palabras clave asociadas: INP, OUT.
WEND
WEND
WEND
Orden. Señala el final del grupo de instrucciones cuya ejecución se repite en un bucle del tipo WHILE. BASIC determina automáticamente a qué WHILE corresponde cada WEND.
Palabras clave asociadas: TIME, WHILE.
WHILE
WHILE (expresión lógica>
10 CLS:PRINT "Temporizador de 10 segundos":t=TIME 20 WHILE TIME<t+3000
30 SOUND 1,0,100,15
40 WEND:SOUND 129,40,30,15
run
Orden. Repite la ejecución de un grupo de instrucciones mientras se cumpla cierta condición. La orden WHILE señala el principio del bucle y especifica la condición lógica mediante la ( expresión lógica>.
Palabras clave asociadas: TIME, WEND.
WIDTH
WIDTH (expresión entera>
WIDTH 40
Orden. Informa a BASIC de cuántos caractes por línea se deben enviar a la impresora. BASIC envía a la impresora los códigos de retorno del carro y avance de línea en el momento adecuado.
El valor implícito es 132.
3/76	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD
       

  





      



  






La orden WIDTH 255 suprime los códigos de retorno del carro y avance de línea, dejando
que el número de caracteres por línea sea totalmente controlado por la impresora. En todo
caso, la orden PRINT envía a la impresora esos dos códigos siempre que no se incluya el signo de punto y coma al final.
Palabras clave asociadas: POS.

WINDOW
WINDOW [#<expresión de número de canal>,]<izquierda>,<derecha>,<arriba>,<abajo> 
10 MODE 0:BORDER 0:REM carta de ajuste
20 INK 0,0:INK 1,25:INK 2,23:INK 3,21
30 INK 4,17:INK 5,6:INK 6,2:INK 7,26 40 PAPER 0:CLS
50 PAPER 1:WINDOW 2,4,1,18:CLS
60 PAPER 2:WINDOW 5,7,1,18:CLS 70 PAPER 3:WINDOW 8,10,1,18:CLS
80 PAPER 4:WINDOW 11,13,1,18:CLS 90 PAPER 5:WINDOW 14,16,1,18:CLS
100 PAPER 6:WINDOW 17,19,1,18:CLS
110 PAPER 7:WINDOW 2,19,19,25:CLS 120 GOTO 120
run
Orden. Especifica las dimensiones y situación de una ventana de texto. Los valores de los
parámetros <izquierda>, <derecha>, <arriba> y <abajo> indican los números extremos de
columna y de fila, y deben ser consistentes con el modo de pantalla actual.
ID
Si no se especifica la <expresión de número de canal>, BASIC supone el #0.
En la parte 2 del capítulo titulado 'Cuando usted guste ...' daremos más información so-
bre ventanas de texto.
Palabras clave asociadas: WINDOW SWAP.

WINDOW SWAP

WINDOW SWAP <expresión de número de canal>,<expresión de número de canal>
10 MODE 1:INK 1,24:INK 2,9:INK 3,6
20 WINDOW 21,40,13,25:PAPER 3 30 WINDOW #1,1,20,1,12:PAPER #1,2
40 CLS:PRINT " Ventana numero 0" 50 CLS #1:PRINT #1," Ventana numero 1" 60 LOCATE 1,6

ID
Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/77




70 PRINT " Ventana roja (0)";SPC(2) 80 LOCATE #1,1,6
90 PRINT #1," Ventana verde (1-" 100 FOR t=1 TO 1000:NEXT
110 WINDOW SWAP 0,1:GOTO 60 run
Orden. Intercambia las características de las dos ventanas de texto especificadas por las (expresiones de número de canal).
Se deben especificar los dos números de canal, pero en este caso no deben ir precedidos del signo #.
En la parte 2 del capítulo titulado 'Cuando usted guste ... ' daremos más información sobre ventanas de texto.
Palabras clave asociadas: WINDOW.
WRITE
WRITE [#(expresión de número de cana/),][(lista de datos>l
10 REM escribir variables en la cinta
20 INPUT "Escriba un numero: ",a
30 INPUT "Escriba una palabra: ",a$
40 OPENOUT "!datos"
50 WRITE #9,a,a$
60 CLOSEOUT:PRINT "Datos grabados en cinta" run
Orden. Envía los valores de los elementos de la (lista de datos) al canal especificado por la (expresión de número de canal). Los elementos irán separados por comas; las cadenas literales irán entre comillas.
En el ejemplo anterior, los valores captados por el teclado son enviados al canal #9 (cinta).
Para leer esos valores después de grabarlos en la cinta, se necesita un programa tal como el siguiente:
10 REM leer variables en la cinta
20 OPENIN "!datos":INPUT #9,a,a$
30 CLOSEIN:PRINT "Los dos valores son:" 40 PRINT:PRINT a,a$
run
Palabras clave asociadas: INPUT, LINE INPUT.





   

 


          


 
3/78	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD
  


 	

XOR
ill
<argumento) XOR <argumento)
e
IF "juan"("pepe" XOR "perro")"gato" THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso" falso
IF "pepe"("juan" XOR "gato")"perro" THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso"
falso
IF "juan"("pepe" XOR "gato")"perro"THEN PRINT "verdadero" ELSE PRINT "falso"
verdadero
...
IIII	PRINT 1 XOR 1
o PRINT O XOR o
o
PRINT 1 XOR O

1

Operador. Realiza la operación lógica 'o exclusivo' bit a bit entre enteros. El resultado es
1 a menos que ambos bits tengan el mismo valor.
Para más amplia información sobre operaciones lógicas, consulte la parte 2 del capítulo ti- tulado 'Cuando usted guste ... '.

Palabras clave asociadas: AND, OR, NOT.

111
XPOS
111
XPOS

10 MODE 1:DRAW 320,200
20 PRINT "Posicion horizontal del cursor grafico =";
30 PRINT XPOS
run

Función. Da el valor de la posición horizontal (coordenada x) del cursor gráfico.

Palabras clave asociadas: MOVE, MOVER, ORIGIN, YPOS.

Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD	3/79
YPOS
YPOS
10 MODE 1:DRAW 320,200
20 PRINT "Posicion vertical del cursor grafico ="; 30 PRINT YPOS
run
Función. Da el valor de la posición vertical (coordenada y) del cursor gráfico. Palabras clave asociadas: MOVE, MOVER, ORIGIN, XPOS.
ZONE
ZONE (expresión entera)
10 CLS:FOR z=2 TO 20
20 ZONE z
30 PRINT "X","X ZONE =";z:NEXT run
Orden. Cambia la anchura de la zona de escritura (especificada en las instrucciones PRINT cuando se utiliza una coma para separar elementos). La achura implícita es 13 columnas, pero se la puede cambiar al valor dado por la (expresión entera), cuyo margen es de 1 a 255.
Palabras clave asociadas: PRINT, WIDTH.

o
o
3/80	Lista completa de las palabras clave del BASIC de AMSTRAD
